Buenos días. Disculpen ustedes.
Se nos hizo un poco tarde.
Estuvo el gobernador de Sonora en la
reunión de gabinete de seguridad,
también el presidente municipal de
Cajeme.
Entonces se nos hizo un poco tarde
porque estuvimos ahí
planeando y
excelente trabajo el de los dos
y se subió un poquito los homicidios en
Cajeme, entonces estamos haciendo un
plan especial para
controlar el
no controlar sino ayudar a disminuir los
delitos ahí con todo el apoyo del
gobierno federal. Bueno, hoy vamos a
hablar de agua. Está Efraín Morales,
director general de la Comisión Nacional
del Agua, Aarón Mastache, subdirector
general de infraestructura
hidroagrícola,
el Dr. Felipe Sataraín, subdirector
general de agua potable, drenaje y
saneamiento.
E
Jesús Heriberto Montes, gerente de aguas
superficiales de Ingeniería de Ríos.
y Mauricio Rodríguez, subdirector
general de Administración del Agua. Va a
hablar primero Efraín, después Felipe y
después Mauricio. Y está con nosotros
Noemí, subsecretaria de educación
básica, encargada de este
gran momento que se espera todos los
jueves de mujeres en la historia.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Eh, buenos
días a todas y a todos. Hoy queremos
compartir con ustedes dos temas. Por un
lado, hablar de los avances que se
tienen al día de hoy en cuanto a
proyectos estratégicos que se están
desarrollando en todo el país y por otro
lado compartir con ustedes un acuerdo
que vamos a publicar.
de facilidades administrativas para la
regularización de concesiones que se
encuentran vencidas. Es un instrumento
muy importante que va a traer grandes
beneficios, sobre todo a pequeños y
medianos productores agrícolas a lo
largo de todo el país. Siguiente lámina,
por favor.
Bueno, como podemos ver, se trata de 17
proyectos estratégicos que se encuentran
distribuidos en el país, en las zonas
donde se tiene un mayor eh una mayor
necesidad de agua. Son obras de que
contemplan el abasto de agua potable, eh
drenaje, saneamiento y también algunas
obras para prevenir inundaciones.
Estos proyectos
están desarrollados con una visión de
largo plazo que nos van a ayudar no
únicamente a resolver los problemas que
se están viviendo actualmente, sino
sobre todo son proyectos que plantean
soluciones para los siguientes 20, 30,
40 años, según sea el caso. Estos
proyectos se van a desarrollar en los
estados de Tamaulipas, Colima,
Guanajuato, Baja California Sur,
Durango, Zacatecas, Oaxaca, Guerrero,
Campeche, Sonora, Baja California,
Veracruz, Estado de México, Ciudad de
México, Hidalgo, San Luis Potosí y
Tabasco.
La granicia es que hemos iniciado ya
obras en ocho de estos proyectos que ya
se encuentran en marcha. Un poco más
adelante nos va a dar cuenta el doctor
Felipe Satarain. Tenemos tres que ya
están en la etapa final de contratación
y que seguramente la próxima semana van
a iniciar obras. Con esto eh estamos
hablando ya de 11 proyectos que estarán
en marcha la próxima semana. Ocho de
ellos ya lo están y seis más que nos
encontramos en los detalles finales de
técnicos y de socialización y en los
próximos días vamos a iniciar ya con sus
procesos de contratación y
posteriormente con las obras. Si me lo
permite, presidente, le cedería el uso
de la palabra a Felipe Satana para que
nos dé mayor detalle de los proyectos y
después Mauricio Rodríguez, director de
administración del agua, compartirá con
ustedes los alcances de este acuerdo de
facilidades. Gracias.
Gracias, director. Con su permiso,
presidenta. Buenos días.
Si me ayudan con la siguiente, por
favor.
Me voy a referir en primer término a los
ocho proyectos en los cuales ya
iniciamos obras. El primero de ellos es
la segunda línea del acueducto Guadalupe
Victoria, que con una inversión de poco
más de 2000 millones de pesos
beneficiará a más de 300,000 habitantes
de Ciudad Victoria. La construcción ya
inició en julio pasado y estará
terminando el primer trimestre de 2027.
Esta obra, con esta obra podremos
proporcionar 750 L por segundo a Ciudad
Victoria de la presa Vicente Guerrero.
En Colima la siguiente.
Estamos construyendo un acueducto. Ya
iniciamos. Este acueducto permitirá
conducir 800 L por segundo en beneficio
de 238,000 habitantes.
También esperamos concluirla el primer
trimestre de 2027.
La que sigue, por favor. En Guanajuato
estamos construyendo el acueducto Solis
León. Es un gran proyecto que beneficia
a 1.8 millones de habitantes de cinco
municipios de Guanajuato. Este proyecto
está asociado a la tecnificación de del
distrito de Riego 011, Alto Río Lerma,
es decir, el agua ahorrada en la en la
tecnificación, que son aproximadamente
120 millones de metros cúbicos, es la
que será conducida a la población de
estos cinco municipios.
La obra contempla una inversión de
15,000 millones de pesos, de los cuales
la mitad será eh proporcionada por el
gobierno del del estado. Este proyecto
se realiza con los ingenieros militares,
por lo que aprovecho para hacer en este
momento un gran reconocimiento a su
trabajo.
En la que sigue, por favor.
En Acapulco se lleva a cabo un gran
proyecto. Es un proyecto integral con
una inversión del orden de los 8,000
millones a lo largo del sexenio. Las
acciones se realizan en tres rubros:
obras de protección contra inundaciones,
de las cuales ya se tienen obras
concluidas en de desasolve en el río de
la Sabana, drenes pluviales, desasolve
de drenes pluviales en la bahía en
materia de agua potable.
Ya hemos terminado el cruce del
acueducto papagayo 2 con el río de la
sabana que se se dañó en el huracán
John.
Ya estamos construyendo los pozos
radiales sobre el río Papagayo.
Estamos por iniciar la sobelevación de
los pozos radiales que están vulnerables
ante huracanes.
Y en materia de saneamiento vamos a
iniciar ya la próxima semana con la
rehabilitación de plantas de tratamiento
y colectores.
Aquí cabe resaltar el gran proyecto de
Miramar. Es un proyecto que contempla
una planta de tratamiento de aguas
residuales, plantas de reciclaje de
basura y cascajo y un gran parque.
Si me ayuden con la que sigue. En en el
Estado de México, en la zona oriente del
Estado de México, tenemos también un
gran proyecto, un proyecto integral en
10 municipios.
Tan solo en este año, con una inversión
de más de 2,400 millones de pesos,
trabajamos ya en 143 acciones. Podemos
destacar entre ellas el colector de
Chalco que nos ha permitido evitar
inundaciones en esta temporada, en esta
fuerte temporada de lluvias. Estamos
trabajando también en la rehabilitación
de pozos en el Catepec para proporcionar
agua potable.
Estamos rehabilitando cárcamos también
en Ecatepec y otros municipios
y desasolvando ríos y drenes.
El siguiente proyecto son las redes
troncales de agua saludable para la
laguna. Este proyecto consolida el
proyecto del sexenio anterior y permite
llegar a los municipios de Viesca,
Matamoros, Torreón y San Pedro en
Coahuila.
En Tabasco, la que sigue,
en Tabasco los problemas están
relacionados con las inundaciones, por
lo que se realizan obras puntuales de
protección. Ya estamos trabajando en 19
de estas obras en beneficio de más de
340,000 habitantes.
Otro gran proyecto
es el que se realiza en la zona
metropolitana del Valle de México.
Este proyecto beneficia a la Ciudad de
México y a los estados, al Estado de
México y a Hidalgo, tan solo en el rubro
de agua potable, porque este proyecto
contempla acciones de saneamiento,
también de protección contra
inundaciones, pero solo en el rubro de
agua potable contempla una inversión de
más de 13,400
millones de pesos para la generación de
aproximadamente 8,200 L por segundo de
agua potable.
contempla proyectos generales como en la
presa Guadalupe, la laguna de Zpango y
la rehabilitación de pozos.
Estos son los ocho pozos que tenemos en
operación. En la que sigue
mostramos tres obras que estamos por
iniciar en las próxima en la próxima
semana.
Estas tres obras es el acuférico de
Campeche, la presa Tunaldos en Durango.
Esta presa
permitirá sustituir el 100% del agua
subterránea contaminada con flor y
arsénico por agua superficial de buena
calidad en la ciudad de Durango.
También haremos
estaremos iniciando ya la próxima semana
el acueducto de la presa la cangrejera a
la ciudad de Cuaczacalcos en Veracruz.
Tenemos seis obras más que estamos ya
por iniciar la licitación. También
estamos afinando los últimos detalles
técnicos y algunos y algunos eh detalles
de socialización. Pongo dos ejemplos. La
desaladora de Rosarito en Baja
California será la desaladora más grande
del país y de Latinoamérica.
Pongo por ejemplo también la presa
Milpilla es una obra muy importante,
pero que además de la obra en sí misma
estamos trabajando de manera integral
realizando obras complementarias para
garantizar el agua potable en el
municipio de Jiménez del Teúul, que es
donde se ubica la presa. La idea es
propiciar un desarrollo de la región
donde, insisto, donde se ubicará la
presa. Es cuánto
con su permiso, presidenta. Director,
muy buenos días a todas y a todos. Eh,
como lo refiere el director general, el
decreto de facilidades administrativas
es un paso importante en el compromiso
asumido por el gobierno de México y que
quedó plasmado en el plan nacional
hídrico, particularmente el relativo a
ordenar las concesiones.
El propósito fundamental de este decreto
es que pequeños y medianos productores
pongan al día sus concesiones de agua.
Para eso vale o es pertinente hacer un
breve contexto. Eh, como se ha informado
en este espacio, en la Comisión Nacional
del Agua, nos dimos a la tarea de
revisar las más de 536,000
concesiones que ha otorgado la
institución, una a una. Resultado de esa
revisión, advertimos que hoy en día
existen más de 163,000 títulos que no
tienen vigencia. Los usuarios no
realizaron el trámite de prórroga en la
forma y tiempos establecidos por la ley.
Al respecto, es preciso recordar dos
cosas. En el periodo neoliberal se
dieron concesiones por más de 10, 15, 20
y hasta 30 años. Eso, ¿en qué repercute?
En que los usuarios no tienen una
claridad de cuándo tienen que renovar. y
se concatena con un segundo aspecto. Ese
segundo aspecto es que todos los
trámites de prórroga de concesión se
tienen que hacer 6 meses antes de que
culmine su vigencia. Eso es lo que no se
está haciendo. Bueno, las razones, como
podemos ver ahí en la presentación, para
no renovar sus títulos, está por un lado
lo que señalábamos, el desconocimiento
para el tiempo que tienen que realizar
estos trámites. Está también el tema del
COVID que afectó los periodos, entre
otros aspectos.
En 11 meses de la actual administración
hemos conocido de primera mano las
consecuencias adversas que esta
situación provoca. Es ahí donde radica
la esencia del problema. Han acudido con
nosotros diversos productores a exponer
la dificultad que enfrentan al no contar
con su título vigente. Uno de los casos
más representativos es el relativo al
programa especial de energía para el
campo en materia de energía de uso
agrícola conocido como Pegua, que
representa para los productores un
subsidio entre 40 y 95% de lo que gastan
en energía eléctrica. Hay que recordar,
es muy importante recordar que los
productores utilizan para regar sus
parcelas el bombeo de agua y,
evidentemente para eso necesitan energía
eléctrica.
El hecho de no contar con el título
vigente impide que accedan a ese apoyo.
Es un ejemplo muy puntual del por qué
hacemos este decreto de facilidades y el
beneficio que podría tener para sus
destinatarios. Pasamos a la siguiente
lámina, por favor.
No, a la pasada, por favor.
Ahí, como decíamos, su propósito
fundamental es brindar facilidades a
pequeños productores, a entidades
federativas y municipios para que puedan
regularizar sus títulos de concesión o
asignación. ¿Por qué a municipios? Lo
que también pudimos detectar es que en
más de 13,000 casos los propios
municipios no no hacen el trámite de
prórroga de sus concesiones. Entonces,
también por eso estamos abriendo ese
decreto para ellos. Se cruza el periodo
de del que son presidentes municipales
con el periodo de concesión. ¿Qué
beneficios trae el regularizar sus
títulos? Primero, la certeza jurídica de
sus aprovechamientos. Ellos van a van a
contar con esa certeza para hacer todos
sus trámites. ¿Qué les permite eso?
Créditos, subsidios, programas. Por
ejemplo, el pego a que referíamos hace
un rato, eh hoy se le otorga más de
89,000 productores. De ese tamaño es eh
la importancia que tengan sus títulos en
regla. Pasamos a la siguiente lámina,
por favor. ¿A quién va dirigido? Bueno,
señalábamos, a los productores agrícolas
y pecuarios cuyos títulos amparen
volúmenes de hasta 500,000 metbicos.
es el límite que está establecido a
entidades federativas y a municipios
para uso público urbano. La siguiente
lámina, por favor.
Eh, ¿cuáles son los requisitos que hemos
establecido en este decreto de
facilidades administrativas?
No son complejos. El primero es que
deben ser propietarios de los predios,
una copia de su título de concesión,
comprobar el uso activo de sus volúmenes
en los últimos 2 años, esto es que
realmente sean productores, escrito
libre. por el que solicite la adhesión
al decreto y en su caso realizar el pago
correspondiente. Es importante señalar
que solo se considerarán los títulos
vencidos en el periodo del primero de
octubre de 2017 al primero de marzo de
2025. ¿Por qué? Lo que encontramos en un
trabajo con conjunto con SADER es que es
en este periodo donde más se están
presentando eh la caducidad de sus
títulos. Pasamos a la siguiente.
Eh, ¿cómo lo vamos a hacer y en dónde lo
vamos a hacer? Bueno, primero la
temporalidad de este acuerdo, de este
decreto de facilidades es de 3es meses
contados a partir de que se ha publicado
en el Diario Oficial de la Federación el
decreto. Eh, ¿en dónde lo van a poder
hacer? Por un lado, en la ventanilla
digital única de trámites del agua o en
su defecto en los módulos que
instalaremos en las 32 entidades
federativas en conjunto con SADER. Eh,
por último decir eh es de particular
interés que los usuarios se acerquen a
esta institución y en su caso disipen
sus dudas, pero sobre todo que formulen
su solicitud y con y con ello
contribuyan a poner en orden el régimen
de concesiones de agua. ¿Sería cuánto,
presidenta?
¿Por qué me platicas, Mauricio, el
problema que tenían los productores? Sí,
es que es es muy delicado porque les voy
a explicar qué pasa. Eh, los productores
al no contar este con su título vigente
van y hacen su trámite para que les den
el subsidio.
No les dan el subsidio. Y entonces lo
que sucede es que eso incrementa
significativamente el costo de sus
cosechas. Eh,
la electricidad al tener que pagar la
electricidad. Reitero, hay casos en que
es hasta el 95% del subsidio que otorga
el Estado a más de 85,000 productores.
¿Qué pasa? Ellos no pueden dejar de
producir. Siguen produciendo. Lo que
sucede con ellos es que enfrentan hasta
consecuencias legales
y en y todo este año lo que estuvimos
haciendo es eh medidas emergentes para
poder coadyugar en conjunto con SADER a
resolver esta problemática. Pero si
ellos vienen y resuelven el problema de
su concesión, pues ya no van a enfrentar
todos estos problemas que tienen que ver
con el uso de programas federales.
Sí, 80 89,000 son los que tienen acceso
a al PEGA en el caso concreto, además de
que hay otros programas de carácter
federal en los que ellos al estar todos
sus documentos en regla pues pueden
acceder.
Esa es la importancia de este decreto de
facilidades. Sería cuánto, presidenta?
Con permiso.
¿Cuántos metros cúbicos son los que han
ahorrado?
Mir, destaco
eh dos temas.
Uno, pues las obras estratégicas de
agua, que son muy importantes en todo el
país.
El objetivo es eh atender
el derecho humano al agua.
eh y al mismo tiempo
ahorrar agua, hacer un uso eficiente del
agua, que es lo que presentamos la vez
pasada, que es principalmente para
riego, la tecnificación del riego.
Bueno, hay dos temas, uno que informé en
el en el informe de lunes, que lo
comenté en el informe de lunes.
Ha hecho un trabajo Efraín y todo su
equipo en la CONAGUA de poner en orden
las concesiones.
Eh, durante el periodo neoliberal
el agua es de la nación, eso está
establecido en la Constitución,
pero se puede concesionar, se puede
concesionar a municipios, a estados, a
privados
para abuso en una fábrica. se puede
concesionar para riego agrícola,
pero las concesiones tenían pues
desorden en la manera que se había
hecho. Eh, ya el presidente López
Obrador no le dio tiempo de poner esto
en orden y nosotros cuando llegamos
dijimos, bueno, una de las tareas más
importantes no solo es seguir haciendo
obras, sino poner en orden los títulos
de concesión. Eso significa bases de
datos que estaban en uno y en otro lado.
Recuerden incluso que en el 2019 se
incendió uno de los pisos de la CONagua,
justamente donde se guardaban los
archivos, que nunca se supo realmente si
fue provocado o no, pero fue muy
extraño.
E justamente con el cambio de gobierno.
Se hecho un trabajo muy intensivo que
coordina Mauricio para poner en orden
las concesiones,
empresas, por ejemplo, de agua, eh de
leche, por ejemplo, que utiliza mucha
agua, que tenían concesiones de agua. Se
les dijo, "¿Por qué no si usas 10 m³ y
tienes concesionados 20, ¿por qué no
dejas los otros 10 que no estás usando
para poderlos utilizar en otra cosa?"
porque una vez que se concesiona un
volumen de agua, pues no puede usarse
para otra cosa. Y muchos empresarios de
manera voluntaria regresaron el exceso,
digamos, de agua que no estaban
utilizando, pero que tenían
concesionado.
Eso en realidad, si se fijan, es una
desprivatización del agua porque estaba
concesionado para privados y se recupera
un volumen muy importante y una parte
fue de manera voluntaria, pero otros se
pusieron en orden, por ejemplo,
concesiones para riego agrícola que no
pagan derechos por ser eh importante
para la alimentación del riego agrícola,
pero resulta que ya no lo usaban para
riego agrícola, que ya lo usaban para el
desarrollo de un eh unidad habitacional
y se transfirieron los títulos de
concesión
porque eso se permitió en el periodo
neoliberal estas transferencias y no
pagaban agua a la CONagua porque
supuestamente era para riego agrícola.
Entonces se ha puesto en orden esas
concesiones. ¿Cómo se hace? pues se ve
la base de datos, se va a visitar el
lugar para ver realmente en qué se está
usando el agua. Si no es para lo que
dice el título de concesión, se pone
orden. Eh, si no quieren ponerse en
orden, pues se clausura los pozos o el
uso que se le esté dando hasta que no se
pongan en orden. Pero hay otra parte que
tiene que ver con los pequeños
productores que tienen un pozo, un
pequeño pozo. Por ejemplo, pasa mucho en
Yucatán,
eh, pequeños productores agrícolas que
tienen un pequeño pozo y que no estaban
en orden los títulos de concesión.
Si no tienen el título de concesión en
orden, no pueden ir a pedir subsidio a
CFE,
donde está subsidiada la tarifa.
Entonces, en vez de pagar
un monto por kilwora, pagan 10 veces
eso. Entonces, les llegan recibos de luz
altísimos que no pueden pagar. Entonces
empezó a ser un problema de que muchos
recibían porque no tenían el título en
regla,
tarifas muy altas de electricidad
porque no había habido un ordenamiento.
Entonces, si se fijan, pues es muy
importante, son 4000 millones de metros
cúbicos que se desprivatizaron.
es equivalente a tres veces, ¿no? Cuatro
veces lo que consume la Ciudad de
México, de desprivatización de
concesiones de agua o poner en orden
concesiones de agua. Y además el día de
hoy es muy importante para todos los
pequeños productores que tienen un pozo
o algún uso de agua de riego, pues es
este acuerdo de facilidades para que se
pongan en orden de manera muy rápida y
puedan acceder pues a todos los apoyos,
que es algo que desde la campaña me
estuvo pidiendo mucho eh agricultores,
productores agrícolas pequeños.
Entonces, muy importante y felicidades
al equipo de la CONAGO. Bueno,
ahora sí vamos a las preguntas.
A ver, este, a ver, Alma, que no has
preguntado hace rato.
Entre otros problemas que había habido
con las concesiones, estaban
exgobernadores, políticos y demás. ¿Nos
puede ya detallar quiénes son los que
todavía tenemos ese tipo de conflicto?
Sí.
¿Lo traen ahora o lo quieren presentar
después?
Lo de lo presentamos después, pero sí ya
se quitaron muchísimos, ¿eh? Y si no los
quieren entregar, pues como en el caso
de Chihuahua,
que se recuperó ya todo, tenía, se
ampararon, eh, se hizo el proceso. ¿Por
qué no platicas?
Miren, e es un tema muy relevante
porque durante el periodo neoliberal y
bajo este, digamos, bajo el amparo del
poder económico y del poder político, se
realizaron toda una serie de abusos en
donde quienes administraban el agua y
con redes de amigos, yo diría que redes
de corrupción, se otorgaron títulos de
concesión que fueron acaparando el agua
en distintas regiones del país. En esta
revisión que hemos realizado ya de
prácticamente estamos en el 95% de la
revisión de estos títulos, hemos
detectado algunos eh pues que son muy
emblemáticos. Este es el caso de
Chihuahua, del exgobnador Duarte, quien
durante su periodo de gobierno eh se
mandó a construir una presa al interior
de un rancho de más de 600 heas que
provocó un acaparamiento en toda la
región y que no permitió que muchos
pequeños productores pudieran utilizar a
esa agua prácticamente para sobrevivir.
Tenemos casos que hemos detectado en
donde
eso, ya se recuperó esa agua se llevó a
cabo una acción administrativa, la presa
se derribó, se derribaron además cinco
de presas represas y eso ha permitido
que los productores que se encuentran
aguas abajo puedan aprovechar esa agua
tanto para el consumo humano como para
el uso agrícola. Y en este mismo sentido
hemos detectado ya una serie de
aprovechamientos pues que son ilegales,
muchos que de facto están funcionando y
que por ejemplo reparten agua en pipas,
incluso las anuncian en redes sociales a
través de Facebook, a través de
Instagram, en donde se ofrecen servicios
de aguas de 5,000, 10,000, 6,000 L. Y
estas visitas de las a las que se
refería la presidenta nos han servido
para que podamos eh poner en ordenas
concesiones y poderlas clausurar, porque
en este gobierno lo que hemos
determinado es que lo que no vamos a
permitir es que el agua sea un negocio.
Mientras haya gente que está careciendo
de este vital líquido, es importante
señalar el número. Nosotros hasta el día
de hoy llevamos ya más de 4000
verificaciones. Una gran cantidad de
estas verificaciones están terminando en
sanciones, que son clausuras. Y no
solamente clausuras, estamos también
incautando los equipos con los que se
llevan a cabo estos eh procedimientos a
través de un proceso jurídico que se
lleva con denuncias que se llevan ante
la fiscalía y también estamos eh
retirando la infraestructura que se
tiene, como fue el caso de la presa del
gobernador Duarte que se mostró aquí en
este mismo espacio y lo vamos a seguir
haciendo, si nos lo permite, presidenta,
en una siguiente visita vamos a
presentar
cuáles son los casos más emblemáticos y
cuánto ha representado en la
recuperación de volumen.
Gracias.
Quisiera preguntarle, director, a
propósito de de las lluvias, estaban
hablando hace ratito que con el colector
de charco se han invitado inundaciones y
demás, sin embargo, pues ahora vemos que
hay un este un problema muy grande que
se ha vivido también en la zona
metropolitana. ¿Qué se está haciendo al
respecto? Miren, nosotros eh estamos
realizando en conjunto con la Ciudad de
México y con el Estado de México estamos
impulsando un proyecto sobre todo para
la zona oriente que tiene tres objetivos
fundamentales. Por un lado, eh mejorar
las condiciones de abasto de agua
potable. Eh por otro lado, llevar a cabo
acciones de saneamiento que nos lleven a
la limpieza sobre todo de los ríos. Y un
elemento muy importante es el que tiene
que ver con obras para prevenir
inundaciones. Entre estas obras se
encuentra el desasolve de ríos, que
dicho sea de paso hubo un esfuerzo muy
importante en este periodo. Se
desasuraron ríos como el de la compañía,
el dren de Sochiaca, la presa de los
cuartos, que habían sido espacios que
históricamente habían generado problemas
para la población. Quizás el más
emblemático es el colector de Chalco,
que se realizó en un tiempo récord de eh
4 meses. Estamos hablando de una obra en
donde se intervinieron 2 km de longitud,
en donde tenemos una intervención que
representó la colocación de más de 7500
toneladas de tubos con un gran esfuerzo
por indicaciones de la presidenta y que
nos ha ayudado para que no se vuelvan a
presentar inundaciones en esta época que
fue muy golpeada el año pasado y en
algunas otras regiones del país y además
Tenemos un protocolo que se trabaja eh
con el Estado de México, con la Ciudad
de México y con el Estado de Hidalgo, en
donde actuamos de manera conjunta en
términos de información y también en la
operación del drenaje profundo de la
ciudad que nos ayuda a atender estas
condiciones de emergencia. ¿Qué vamos a
hacer el siguiente año? Vamos a
continuar con este programa que
iniciamos en 2024. hoy representa
alrededor de 140 acciones, tiene una
inversión de 2,482,000000
que se están haciendo de manera conjunta
y además se ha contemplado ya una
planeación en la que estamos detectando
cuáles son esos puntos más urgentes que
se tienen que atender, por ejemplo, para
eh realizar eh para construir o
rehabilitar cárcamos de bombeo,
sustituir redes de drenaje que ya se
encuentran en deterioro por que han
tenido muchos años de funcionamiento.
y vamos a actuar de manera puntual en
los más urgentes, pero vamos a atender
además también algunos de carácter
preventivo. Entonces, estamos avanzando
muy bien en este proyecto.
Gracias,
presidenta. Me permitiría preguntarle
por otro lado sobre la reunión de ayer,
los acuerdos, ¿en qué consisten los
acuerdos alcanzados con Estados Unidos?
Sí, este programa eh que acordamos
eh tiene que ver con
eh colaboración en distintas áreas y
coordinación. Quizá la mejor palabra es
la coordinación.
e por ejemplo
e
algún objetivo generador de violencia,
una persona vinculada con algún grupo
delictivo que genera violencia.
Estados Unidos puede tener información
de lavado de dinero vinculado con esta
persona o este grupo delictivo. Nos van
a mandar la información para que
nosotros podamos actuar.
También puede ser al revés
que nosotros tengamos información
de
qué pasa con la droga después de cruzar
la frontera.
Esa información pues se le da a Estados
Unidos para que ellos puedan actuar en
su territorio.
¿Qué otros temas?
Eh, capacitación.
Estados Unidos puede capacitar alguna de
las fuerzas armadas en algún tema y
ellos también van a venirse a capacitar,
por ejemplo, en el plan de N3,
eh, que lo tiene muy desarrollado La
Sedena o la defensa o el plan Marina que
tiene desarrollado la Marina y que ellos
no tienen estas capacitaciones.
temas de
operaciones espejo en la frontera, por
ejemplo, información que se sepa de
tráfico de armas que va a venir de
Estados Unidos a México, que ellos
tienen información, no pudieron
detenerlo, nos dan la información para
que haya la operación en el instante, en
tiempo real, eh, o sea, se pasa
información de manera directa, no un
grupo de trabajo con alguna
investigación, sino No, el Comando Norte
le puede dar información defensa para
decir, "Sabemos de un cargamento de
armas que no pudo
ser detenido aquí, va para allá y
entonces se hace una operación de este
lado."
Esos son el tipo de acuerdos que tomamos
o que están en este programa de trabajo.
Hay temas, por ejemplo, de la campaña
contra el fentanilo,
que también viene en el acuerdo
relacionado con el programa.
Y hay cuatro principios sobre los cuales
se basa el programa, que fueron los que
ayer presentamos en el comunicado. No sé
si tienes el comunicado conjunto, que
para nosotros era muy importante por
todas estas declaraciones que se
llegaron a hacer de algunas personas eh
vinculadas o no con el gobierno de
Estados Unidos, de que era necesaria una
intervención de fuerzas de Estados
Unidos en nuestro país.
Entonces, quedó muy claro en el programa
que
dice los gobiernos de México y Estados
Unidos reafirman su cooperación en
materia de seguridad, la cual se basa en
los principios de reciprocidad,
quiere decir que es de un lado y del
otro.
Respeto a la soberanía e integridad
territorial.
Para nosotros pues es fundamental que
quedara claro
e responsabilidad compartida y
diferenciada.
Quiere decir que nosotros tenemos una
parte de responsabilidad, pero ellos
también
para poder eh atender
la inseguridad, el tráfico de droga, el
tráfico de armas. Eso es muy importante.
Responsabilidad compartida y
diferenciada.
Así como la confianza mutua, hay que
tener confianza. Ellos tienen que tener
confianza
en que nosotros estamos actuando en
nuestro territorio y nosotros confianza
de que ellos actúan en su territorio.
Fue una reunión muy cordial. Eh,
hablamos
de
eh cómo se ha reducido el fenómeno
migratorio.
Explicamos que en los años anteriores
creció mucho el fenómeno migratorio de
personas de otros países, porque la
cantidad de mexicanos que migran Estados
Unidos ha disminuido mucho, muchísimo
desde el gobierno del presidente López
Obrador.
Pero se incrementó el tránsito por
nuestro país y eso se fue disminuyendo y
después cuando entra el presidente Trump
disminuye aún más por una decisión que
ellos toman de quitar
el asilo eh a través de esta aplicación
que se llamaba CBP1.
E entonces se hizo una presentación de
ese tema. Les presentamos también pues
los avances que hay en seguridad. eh la
estrategia que seguimos y ellos también
a su vez pues eh presentaron algunos
temas. Entonces, fue una reunión cordial
y creo que pues el resultado es bueno
para el país.
El secretario de Estado específicamente
le pidió a usted eh que pudieran haber
más que pudiera haber más agentes
estadounidenses en territorio para el
combate a narcos.
No, no,
no lo planteó,
no no fue tema. Ellos saben que nosotros
tenemos un protocolo para aprobar
agentes de las distintas agencias en
nuestro país. Tenemos una Constitución
que habla de ello y un la ley nacional
de seguridad. Entonces, no fue tema en
en la plática.
La capacitación para el caso de los
mexicanos, ¿en qué rubros va a ser,
presidenta? Pues en temas que ha habido
históricamente, se pueden ir las fuerzas
armadas a capacitarse en algunos temas
Estados Unidos y ellos pueden venir aquí
a capacitarse. Es parte, digamos, de la
cooperación y colaboración
de ambas fuerzas armadas,
combate a drogas y no lo sé.
Sí. Eh
eh pues capacitaciones relacionadas con
e uso de equipamiento, en fin.
Ahora quisiera preguntarle, ¿usted
México seguirá entregando objetivos
prioritarios del crimen organizado a
Estados Unidos y y de alguna manera eh
establecieron
pues finalmente ellos eh fincan unas
responsabilidades eh
deciden eh realizan una serie de
Entonces, quisiera saber cómo le van a
hacer para que, por ejemplo, en México
también se puedan cumplir con las con
las condenas o con las con los cargos
que también se les imputen a Capos.
La decisión sobreenviar a una persona a
Estados Unidos, sea por la Ley Nacional
de Seguridad o por extradición, es una
decisión soberana. Por supuesto que esa
solicitud de los Estados Unidos eh de
una u otra persona, pero la decisión se
toma aquí en función de los beneficios
para la seguridad y la paz en nuestro
país.
Eh, y es parte de la colaboración, pero
la decisión se toma en el Consejo
Nacional de Seguridad a partir pues de
un análisis de riesgo que se hace para
nuestro país. Y hay otros casos en donde
hay e
ya una orden de extradición que no tiene
un amparo y que sea se ejecuta de
inmediato.
Y y les le planteó usted a Marco Rubio
que le entreguen la información sobre lo
del mayo. Sí, hablamos de ese tema de
por qué eh lo planteó el secretario de
seguridad, por qué había aumentado la
inseguridad en Sinaloa en particular,
por qué aumentaron los delitos.
E escuchó, ya no se comentó sobre el
tema, pero sí escuchó sobre el tema.
También hablamos de algunos objetivos
que nosotros queremos que se extraditen
de allá para acá, que ya en todo caso
pues lo puede informar después el
gabinete de seguridad.
E y eso es lo que hablamos cuando se
dice reciprocidad.
Nosotros nos interesa eh casos muy
relevantes para México en donde se pide
deportación o
o extradición
igual que ellos para allá.
Y le planteó que Estados Unidos le
entregará la información sobre la
captura del mayo.
No se llegó a ese tema con ese detalle,
pero sí se planteó el tema. Y tengo otra
pregunta. Eh, como parte del programa de
cooperación de seguridad fronteriza
México, ¿van a enviar más elementos?
¿Sobierno va a enviar más elementos a la
frontera?
¿Cómo va a ser este?
No, se forma un grupo de trabajo. El
programa lo que establece es un grupo de
trabajo. ¿Quiénes son parte de ese grupo
de trabajo? pues los titulares de las
dependencias,
eh el secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana, el secretario de
la defensa, el secretario de Marina eh y
la Secretaría de Relaciones Exteriores y
la Fiscalía General de la República.
Entonces eh sus titulares o eh alguien
que lo represente, pues estarán
reuniendo cada determinado tiempo para
hacer una valoración de los eh objetivos
que nos planteamos. Por ejemplo,
disminución de fentanilo
de del cruce de fentanilo de México a
Estados Unidos. ¿Cómo se puede medir
eso? Pues a través de las incautaciones
de fentanilo que hace Estados Unidos en
la frontera en su frontera sur. Si hay
menos incautaciones, pues quiere decir
que aquí las estamos eh deteniendo para
que no pasen para allá. Entonces, ese es
un indicador. Entonces, ese grupo de
trabajo va evaluar. Ah, bueno, pues
aumentó un poco. ¿En qué lugar aumentó
en este lugar? Ah, bueno, pues, ¿qué
medidas tomamos para que disminuya?
Al revés, tráfico de armas.
¿Qué información tenemos nosotros de las
incautaciones de armamento? ¿Qué tiene
que hacer Estados Unidos del otro lado
para poder disminuir el paso de armas de
Estados Unidos a México? Entonces, ese
grupo de trabajo va a estar evaluando
cada determinado tiempo estos
indicadores y tomar decisiones si se
puede, cómo puede hacerse para disminuir
aún más.
¿No se descarta o o sí el envío de más
elementos eh del ejército a la frontera?
No está no está planteado, sino más bien
a partir de la evaluación de los
indicadores, ¿qué otras acciones se
tienen que tomar? Si por ejemplo se
encuentra que el tráfico de fentanilo
eh se está incautando más en cierta
frontera en alguno de los estados
e porque la delincuencia encontró que
por ahí puede haber una ruta, pues
entonces se fortalece la vigilancia de
un lado y del otro de la frontera.
Sobre sobre el tema, perdón este la
extensión presidenta. ¿Cómo van a
resolver las barreras comerciales y no
comerciales bilaterales para promover la
prosperidad de ambas naciones? ¿Qué
acordaron?
Está trabajando Marcelo Ebrard, el
secretario de Economía. Ellos nos
plantearon, incluso lo publicó el
presidente Trump en la última llamada,
ellos tienen una serie de
planteamientos, ya lo habíamos platicado
aquí, donde dicen que hay eh
eh problemas relacionados, porque no es
necesariamente violaciones al tratado,
sino barreras, así les llaman, a al
tratado comercial y a lo que está
escrito en el TEMEC.
eh tienen alrededor de 50 y entonces se
ve una a una. Nosotros también pues
hemos planteado otros temas, por
ejemplo, el tema del jitomate, pues
también el jitomate pues es un tema que
está eh esta medida que tomaron de poner
aranceles al jitomate, pues no tiene que
ver nada con el tratado comercial,
¿verdad? Entonces, nosotros también lo
ponemos sobre la mesa o el cierre de la
frontera de a la a la exportación de
ganado, pues nosotros también lo ponemos
sobre la mesa porque nos interesa que lo
más rápido posible se abra la frontera.
Y ellos tienen estas barreras que han
planteado, algunas que nosotros
consideramos que no tienen, que no son
barreras y se les da los argumentos y
otras donde podemos ver si se puede
llegar a algún acuerdo. Entonces se ve
punto por punto. Esa es una mesa alterna
de trabajo que coordina el secretario
por mi parte nada más. Hoy recibe a los
de Yotsinapa.
Hoy recibimos a los padres de Yotsinapa
la 1 de la tarde.
Ay, ¿nos podría adelantar algo sobre la
reunión?
Eh, como lo he comentado en otras
ocasiones, eh, el nuevo fiscal para el
caso Ayotsinapa
e colaboración también en lo que se
puede con la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana,
eh se está realizando investigaciones
eh de
análisis que desde nuestra perspectiva y
desde la propia perspectiva del fiscal
eh no se habían realizado a profundidad
durante todos estos años, como por
ejemplo el análisis de las llamadas
telefónicas durante esos días o
posteriores.
Entonces, está haciendo un trabajo pues
científico relacionado con eso. Los
padres están, madres y padres están
enterados y ahora se les van a dar
algunos avances de esas investigaciones,
pues que tienen que tener también su eh
su secrecía, no se puede dar toda la
información, pues porque precisamente se
está en el proceso de investigación.
eh pero están dando nuevos elementos eh
que en su momento pues no se habían
considerado. Entonces, eso es lo que
tocamos en las reuniones, además de
otras peticiones que ellos han estado
haciendo y que se les informa de los
avances
sobre el tema.
A ver,
a ver, aquí el compañero del 11.
Buenos días, presidenta Arturo Arellano
de Canal 11. Presidenta, el secretario
de Estados Unidos, Marco Rubio,
reconoció ayer la responsabilidad de su
país en el trasciego de armas. ¿Qué
opinión le merece esto?
Pues muy bueno, ¿no? No sé si haya
alguien más así que públicamente, además
estando en México, lo haya reconocido de
la importancia y lo planteó en la
reunión, eh, de la importancia que tiene
que ellos hagan lo que tengan que hacer
para que disminuya el tráfico de armas
de Estados Unidos a México. Pues es muy
importante.
Eh, otro tema, presidenta, saber eh si
le han dado un reporte sobre los daños
causados por el huracán Lorena en Baja
California Sur y Sonora.
Sí, está la está Laura
e no tenemos hasta ahorita ningún
reporte de daños graves, pero estamos
ahí muy pendientes eh de la situación y
a ver si Laura tiene algún informe en
particular ya ahorita en la mañana.
Presidenta, este, en otro tema, ¿cómo va
la entrega de las tarjetas Finavién con
los paisanos en Estados Unidos? ¿Tendrá
algún reporte si ya dieron más tarjetas?
prácticamente se duplicaron y ya habían
crecido. E invitar a los paisanos y
paisanas a que entren al sitio de
FinBién para poder sacar su tarjeta y
poder hacer transferencias electrónicas
que evitan que tengan que pagar el 1% de
impuestos eh de manera legal, porque
recuerden que las transferencias
electrónicas no pagan y las que pagan
son en efectivo.
Entonces, invitarlos a que accedan a su
tarjeta Finavir.
¿Se sigue manteniendo Finavil en los
primeros lugares?
Sí, el lunes ya que nos lo presente Iván
Escalante.
Eh, presidenta, mis compañeros de Canal
11 visitaron los campos de cultivo de
chocolate del Bienestar en Tabasco. Eh,
las y los productores dicen que la
estrategia les ha ayudado a
comercializar el cacao a precio justo.
Eh, aparte de esta estrategia, ¿qué
otros mecanismos se podrían establecer
para combatir el intermediarismo que
ellos llaman coyotaje?
Pues hay que ampliar el programa. sobre
todo en Tabasco, en particular el cacao
de Tabasco, que ahí en la zona donde se
está trabajando, pues es el mejor cacao
del mundo, la verdad. Entonces, e
como digo, es un proceso muy pues muy
bonito de mucha
eh beneficio social, ambiental y de
comercio justo. Entonces, ahora hay un
número de productores de cacao que están
en el programa, ellos lo procesan, ellos
lo secan y lo venden ya seco el grano de
cacao y ya se procesa y parte de las
ganancias pues se le regresan en este
precio justo. Entonces, María Luisa está
trabajando para ampliar el programa en
los productores de esta zona. Eso además
el que se pague bien, pues obliga a
otros que compran el cacao a venderlo
también, a comprarlo, perdón, a mejor
precio, porque la gente pues ya no
quiere abaratar su producto. Y el del
café que se presentó ayer, eh, pues
también particularmente para la montaña
Guerrero ha sido muy importante.
Presidenta, regresando al tema de
Estados Unidos, en este acuerdo de
reciprocidad con la Unión Americana, ¿a
quiénes pediría México que se traslade a
cambio de los 55 líderes criminales que
nuestro país ya envió a Estados Unidos?
pues es parte del trabajo que hace la
Secretaría de Seguridad, eh, y por eso
la colaboración permanente. Hay
mecanismos de extradición que se siguen
protocolariamente a través de la
Secretaría de Relaciones Exteriores,
pero ayuda el que haya pues este grupo
porque algunos objetivos que le
interesan a México en distintos temas
puedan ser eh puedan dársele la
importancia por parte del gobierno de
Estados Unidos. Una última pregunta,
presidenta. ¿Cuál es su opinión sobre la
reducción de salario de AS y los
ministros que se dio a conocer ayer en
la página oficial del máximo tribunal
por parte del presidente Hugo Aguilar
Ortiz, si su salario lo están reduciendo
de 206,000 pes a 137,000?
Pues qué bueno, ¿no? La verdad un
fíjense, el primer acto de la corte muy
simbólico. Bueno, el primero fue abrir
las puertas,
eh, y el segundo pues es este, bajarse
los salarios. Es muy muy simbólico.
Muchas gracias, presidente.
A ver,
buen día, presidenta Manuel Pedrero de
los Reporteros MX. Aprovechando la
presencia del personal de CONaguá, se
mencionaba en una de las láminas el caso
de Tabasco para evitar las inundaciones.
Es un hecho que Tabasco al ser una
planicie tiene una facilidad tremenda
para inundarse y la verdad la solución
que se da gobiernos tras gobiernos es el
tema del dragado. Pero más allá del
dragado y de las lluvias naturales que
azotan al estado, también el tema de la
presa Peñitas que se encuentra en
Chiapas. La razón o una de las razones,
uno de los factores enormes que ocasionó
las inundaciones en el 2020 fue que
Peñitas estaba eh sobre capacidad de
agua, estaba al 105 107% de su capacidad
y al abrirla tantito se empeoró de
manera grave la eh las inundaciones en
Tabasco. En caso de que se siga
manteniendo a sobrecapacidad la presa,
pues Dios no quiera, explota y Tabasco
desaparece bajo el agua. Es una realidad
y no lo dice uno. El propio Carlos
Pellicer decía que no era una geografía,
era hidrografía pura el estado de
Tabasco. Y muchas veces o en ese
entonces, en esa época, la justificación
era un tema de las hidroeléctricas, de
que se estaban eh no más soltando un
poco. Entonces, preguntarle al personal
de CONagua en esta parte de Tabasco, más
allá del dragado, ¿qué otra cosa hacer
para eh pues vencer la geografía y que
no azote tan duro las inundaciones?
Bueno, es una pregunta muy interesante.
Eh, Tabasco efectivamente es un lugar
que cuando llueve eh tiene grandes
riesgos de inundaciones, no solamente
para las zonas urbanas, también para los
cultivos que ocasionan graves daños a
los a los productores. Eh, el trabajo
que se está haciendo es un trabajo
integral. Primero, ¿en qué consiste el
desasolve de los ríos? A lo a lo que se
referían. Lo que hacemos es que los ríos
se llenan en muchas ocasiones de de
basura y en muchas ocasiones también de
polvos que van quitándole capacidad de
conducción al al río. Entonces, lo que
estamos haciendo es retirar todo ese
asolve que se tiene para que aumentemos
la capacidad y que los ríos no se
desborden. También estamos realizando
procesos de protección que tienen que
ver con la construcción o reconstrucción
de bordos a la margen de los ríos.
Eh, también sistemas de enrocamiento que
nos permiten fortalecer las laderas de
los ríos para que cuando vienen eh
grandes crecientes no se desborden y
procesos muy efectivos como por ejemplo
puede ser la instalación de tabla
estacados que son estructuras de metal
que contienen el agua para que el agua
no inunde poblaciones o cultivos. Y una
parte muy importante es la que tiene que
ver con las presas. En las presas
también lo que nosotros estamos haciendo
primero es aumentar su capacidad de
almacenamiento a partir de que podamos
retirar todos los excedentes del lodo
que se tienen y en conjunto con los
estados se y municipios también se se
trabaja en desfogues controlados. Cuando
se tiene temporadas de lluvias en
algunos lugares atípicas, como es el
caso, a veces los almacenamientos de las
presas son muy eh rápidos. y además eh
van creciendo a un nivel en el que se
puede tornar eh peligroso. Lo que
nosotros hacemos es generar estos
desfogues de manera controlada. se le
informa a la población, se toman las
medidas conducentes si es que va a haber
algún corte, por ejemplo, en el abasto
de agua para que se garantice. Y en
general se trata de un proyecto bastante
robusto. Son muchos aspectos, como los
que he comentado, en los que se está
trabajando, en especial en Tabasco, pero
también en varias regiones del país.
Aprovechando que ya tiene la palabra
director, eh en el caso de la ciudad de
México, platicando con expertos
ambientales y y que saben sobre el tema
del del drenaje, nos platican en
reporteros MX que el 80% de la tubería
del drenaje se encontraría comprometida
más que nada por las raíces de los
árboles que de alguna para usar un
término la reserva de uno mejor, se las
estarían devorando y que eso las estaría
obstacolizando para controlar el tema de
las inundaciones. si usted nos pudiera
compartir qué tan cierto o falso pueda
ser una situación de estas. Bien, la eh
digamos que el fenómeno habría que
analizarlo punto por punto. Son diversas
las razones por las que se pueden
generar eh inundaciones. En algunos
casos tiene que ver con el hundimiento
que se tiene en algunas en algunos
lugares de la de la ciudad, que provoca
que haya fracturas en los sistemas de de
drenaje o que provoca que en algunos
lugares ya se tengan incluso
contrapendientes.
Hay obras de drenaje que ya tienen
muchísimos años y que necesitan
rehabilitación. En algunos otros casos
se puede deber alguna fuga que se está
realizando y que desafortunadamente
generó alguna interrupción en el en el
servicio de desalojo. Entonces algunos
otros pueden ser races de árboles es muy
diverso. Precisamente por eso lo que
estamos haciendo con la Ciudad de
México, el Estado de México y los
municipios es trabajar en un diagnóstico
puntual que nos permita atender con
soluciones que puedan ser muy eficaces
para solucionar los problemas que se
tienen en diversas zonas de la de la
ciudad y de y del Estado de México.
Entonces, así va a ser eh las
intervenciones. Para cada una de estas
intervenciones se toma en cuenta un
estudio previo que nos permite
determinar cuál es la causa y se busca
una solución, la más adecuada siempre.
Gracias, director. Para usted,
presidente, en todo caso, entonces,
¿Vría la pena si es que se necesitara
una inversión federal para eh si se
encontraran dañadas o con la necesidad
de rehabilitarse el drenaje de la Ciudad
de Méxic?
A ver, uno, primero quería comentar
sobre el caso de Tabasco.
Sí,
recuerden que durante todo el periodo
neoliberal, en el caso del sector
eléctrico,
se generaron muchas distorsiones en la
operación del sistema.
para beneficiar a los privados.
Las plantas hidroeléctricas de Comisión
Federal de Electricidad
comenzaron a operar no durante muchas
horas al día, sino pocas horas
para poder beneficiar a las plantas
privadas que generaran más y se les
pudiera pagar más.
se llegó al nivel de decir que la
hidroeléctrica no era una energía limpia
para no darle la posibilidad a las
plantas de Comisión Federal de
Electricidad que entraran a operar al
mismo nivel que operaban por o que
operan, por ejemplo, las eólicas del
ismo. Entonces, a las renovables
privadas se les decía, "Tú tienes
prioridad para entrar a operar.
Porque la energía eléctrica
se tiene que se consume al mismo tiempo
que se se genera.
Cuando se consume se está generando al
mismo tiempo y hay demandas más altas en
la noche, demandas más bajas en el día.
Entonces, hay un área que se llama el
Centro Nacional de Control de Energía
que decide qué plantas entran a
funcionar de acuerdo con la demanda, que
trabaja en tiempo real y a partir de la
historia. A las plantas hidroeléctricas
que son limpias porque no generan
emisiones. ¿Están de acuerdo? Pues si se
genera la electricidad a partir de una
caída de agua, pues no es como una
planta que está funcionando a partir de
combustible y que genera emisiones.
Pues entonces durante todo ese periodo
no se le permitía a las plantas
hidroeléctricas de CFE generar y
entonces acumulaba el agua en las
presas.
Entonces ahora es completamente distinto
porque se cambió la Constitución
y la Constitución ya establece que CFE
tiene prioridad para entrar a la
generación
antes que cualquier otro.
ya está en la Constitución y ya están
las leyes y la hidroelectricidad o las
hidroeléctricas que generan electricidad
ya son consideradas además energías
renovables.
Entonces eso también ayuda pues a tener
mucho mayor control sobre las presas
porque cuando se genera electricidad
pues se van vaciando las presas con las
caídas de agua. Ese es un tema muy
relevante para el control de presas,
particularmente el sureste. Eh, además
de lo que comentó Efraín sobre el tema
de la ciudad. E depende de qué zona la
ciudad tiene distintas problemáticas.
Por ejemplo, allá donde yo fui jefa
delegacional en Tlalpan, hay zonas que
no tienen drenaje, tienen fosas
sépticas. Entonces, cuando llueve
muchísimo, lo que hay son pozos de
absorción. No es un drenaje que lleve
hasta eh los drenajes profundos de la
ciudad si no hay pozos de absorción.
Entonces, ahí más que los árboles u
otros temas, pues el tema es que hay que
estar desasorbando permanentemente esos
pozos de absorción para que tengan la
capacidad para llevar el agua, porque
Talpan pues es una zona volcánica.
Hay otras zonas, como por ejemplo ahí
por la glorieta de Vaqueritos, que sí
requiere una obra mayor para poder
conectarse al eh drenaje, al túnel
emisor oriente. Hay otras zonas, por
ejemplo, aquí cerca del aeropuerto en la
Venostiano Carranza, que ahí se hizo una
obra muy importante también de bombeo de
agua, pues que se está hundiendo
por la sobreexplotación del acuífero y
es lo que decía Efraín, pues ya los
drenajes no están así, sino que están
así.
Y aparte pues temas relacionados también
con los árboles en otros lados.
Entonces, un trabajo permanente tanto de
prevención, de desasolve, etcétera,
etcétera, como de ir sustituyendo y
recursos para ir mejorando el sistema.
Ahora, cuando llueve tanto, son tantos
milímetros de agua, eh los sistemas
adicionales que tendrías que desarrollar
para uno o dos días en la ciudad, pues
son muy grandes y a veces no se tienen
todos los recursos para poderlo hacer.
Entonces se van priorizando las obras,
cuáles obras tienen que hacerse primero,
cuáles después. Eh, pero la ciudad, la
zona metropolitana, pues tiene una
inversión
e billonaria, yo diría, en todos los
sistemas de drenaje y se ayuda ahí en lo
que eh Podemos y es parte del programa
integral de Zona metropolitana, tanto a
la ciudad como al Estado de México.
Insistiendo con su reunión el día de
ayer con Marcos Rubio, ¿se barajó la
posibilidad o la eventualidad de un
encuentro presencial con el presidente
Trump?
No, lo hemos no ha sido tema todavía.
Eh, no está, digamos, en la agenda
pronto. E
vale la pena hacer el comentario.
A ver,
fíjense, ayer
Alito otra vez allá en Washington,
fíjense nada más, está hacen el
ridículo,
la verdad. O sea, allá no diciendo es
que el gobierno de México este está
vinculado con los narcos.
Y aquí Marcos Rubio, secretario del
Departamento de Estado, felicitándonos
por el trabajo que tenemos eh en torno a
la delincuencia organizada y la buena
cooperación que
ayer el este Hill Schwarz también en una
entrevista en Fox
diciendo quién sabe qué tanta cosa, pura
mentira.
Y mientras aquí
acordando el programa de colaboración
conjunta, o sea, toda esta cosa de
narcopresidente, narcopresidenta,
bla bla bla bla bla.
Fíjense lo que hubiera querido la
oposición, la derecha, los
conservadores, ¿qué hubieran querido?
que no hubiera habido un acuerdo, no un
entendimiento.
Estaban así, pero ay, que le vaya remal
a la presidenta, por favor,
que vengan a regañarla o que vengan a,
no sé, a decirles que la lista de los
políticos que están vinculados, ¿no? Así
estaban. Eso es lo que se dedican a
decir los comentócratas, ¿no? Primero
tienen acorralada la presidenta, el
gobierno de los Estados Unidos, luego
sale el secretario del Departamento de
Estado y la reunión salió muy bien. Hay
colaboración, hay cooperación, hay
respeto a la soberanía, la
territorialidad, se está trabajando muy
bien. Y ahora, ¿qué dicen?
No, pero no le fue tan bien a la
presidenta, ¿eh?
O sea, lo que buscan es que le vaya mal
al país
para cumplir
con sus objetivos
políticos
a través de la mentira,
¿sí?
De la calumnia.
Pero ayer se les cayó el teatrito,
¿no? Bueno,
porque de verdad, o sea, no les parece
ridículo
así el ridiculazo que
sobre el grupo de mexicanos en muy
reducido de en corregidora que pedían
eso a Marco Rubio, vinculados a
Resistencia Civil. ¿Algún comentario?
Sin comentarios. Sí, eran como tres,
¿no?
Sí,
eran más los periodistas ahí.
Eh, presidenta, a comparación de hace 6
meses al momento actual en la relación
con Estados Unidos, diría que ya hay
mejor entendimiento que en esos en esa
temporalidad de tensión que la hubo.
Yo creo que hay mucho respeto
a entre ambos gobiernos y es importante.
Yo lo he dicho, todos estos nosotros
tenemos muy claros nuestros principios.
Nunca vamos a negociar nuestros
principios
y el máximo principio es la defensa de
nuestra soberanía y de nuestro
territorio.
Eso es innegociable.
Y al mismo tiempo en los temas de
cooperación y colaboración también bajo
principios de reciprocidad
y que nos veamos como iguales. No tiene
por qué un país sentirse superior al
otro.
Una relación de iguales en la que
cooperamos y colaboramos.
Ayer lo dijo Marco Rubio, creo que he
hablado como 14 veces con el presidente
Trump de una tema de otro de
principalmente relacionado con los
aranceles, ¿no? Y ahí se han tocado
distintos temas, pero siempre hemos
tenido muy claros cuál es sin
estridencias tampoco, sino sencillamente
muy claro qué es lo que podemos trabajar
conjuntamente y qué cosas pues tienen
límites. Y el límite es el respeto a
nuestra soberanía y a la decisión del
pueblo de México de conducir su futuro.
Y cuando uno tiene claro eso,
pues va convenciendo también al otro de
Entonces, creo que hemos logrado una muy
buena relación. Hay cosas en las que no
estamos de acuerdo y habrá cosas en las
que ellos no están de acuerdo con
nosotros. Eso no quiere decir que
estamos de acuerdo en todo,
pero nos respetamos.
Entonces, eso es muy importante y en el
tema del comercio, digamos, en
seguridad, llegamos a este programa y
tiene que ver también con migración.
Ayer, por cierto, también le comenté en
la reunión de nuestros compatriotas en
Estados Unidos y que nosotros queremos
el reconocimiento de los mexicanos y
mexicanas que trabajan allá con dignidad
y de manera honesta y que contribuyen a
la economía de Estados Unidos.
¿Qué le respondió? pues ellos tienen sus
políticas, eh, pero dijo, entiendo que
estén preocupados por ello y pues lo
podemos seguir platicando, ¿no? Él dio
sus argumentos.
E pero hablamos de eso y en el tema
comercial que no le toca directamente al
Departamento de Estado, pero también
dijo, "Creo que estamos llegando a un
también un buen acuerdo y hay
comunicación y hay coordinación y habrá
momentos de mayor tensión, de menos
tensión. Nosotros no tenemos por qué
pensar que llevarnos mal con Estados
Unidos es para bien de México, ¿no? Al
revés. Tenemos que buscar siempre en el
marco de nuestras soberanías una
relación de respeto.
Gracias, presidenta.
Sobre A ver, a ver, a ver, a ver,
a ver. Vamos con la compañera que no ha
preguntado y ahorita vamos atrás.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Jatsiri Magallanes de MBC Noticias.
Sobre este entendimiento con Estados
Unidos, se entiende que cada quien va a
operar en su territorio, pero ¿qué va a
pasar con el espacio de aguas
internacionales? ¿Se podría registrar?
Ellos respetan el
tanto la plataforma continental como la
zona económica, eso es muy importante,
eh
de México. Y ahí se acordó eh trabajo
conjunto en en el en la mar. ¿En qué
sentido? nosotros eh vigilamos nuestro
territorio en Amar y cuando hay
información, si ellos tienen información
de que eh hay un
eh cargamento de droga que va a entrar a
nuestro territorio, pasan la información
y nosotros operamos de una manera eh con
respeto a los tratados internacionales
eh y a las leyes de nuestro país. Sí,
porque ya ve que se registró un ataque a
una embarcación de Venezuela, entonces
podría prestarse algo similar,
¿no?
No. Eh,
ayer fue muy claro el canciller.
Nosotros defendemos nuestra
Constitución, los principios
constitucionales de política exterior y
además los tratados internacionales.
y nunca se ha planteado eso en el caso
de nuestro territorio.
Sobre esta revisión del entendimiento,
eh los digamos funcionarios mexicanos
acudirían a Washington. ¿Cómo sería
esta? ya se haría la agenda de trabajo.
Digamos que ayer eh eh se aprobó el
programa
y a partir de ahí pues este grupo ya
estaremos viendo si van a Washington o
si ellos vienen a México. Eh,
puede ser reuniones de manera física o
reuniones también a distancia. Gracias,
presidenta. Y ya por último preguntarle,
eh, se dio a conocer una información de
que hay funcionarios aquí en México que
están siendo obligados a comprar boletos
de la lotería para el sorteo del 15 de
septiembre. No, nadie está obligado.
Nadie está obligado. Eh, recuerden a
todas y todos que compren su cachito de
lotería porque está dedicado a las y los
migrantes.
El lo que se recaude es para apoyar a
nuestros consulados, eh, para que puedan
tener todavía mayor apoyo eh nuestros
compatriotas allá en Estados Unidos.
E y lo que ha hecho la lotería pues es
invitar a los eh funcionarios, a los
servidores públicos a que compren su
cachito, pero nunca lo haríamos de
manera obligatoria.
Gracias, presidente.
A ver, a ver,
¿quién más? ¿Quién no ha preguntado? A
ver, acá atrás que no has preguntado
a la compañera. Sí.
Buenos días, presidenta Tania Damián de
Ángulo 7. Eh, primero quisiera
preguntarle al de la CONAGA sobre,
bueno, ya comentaba de las concesiones
agrícolas, pero de las concesiones
industriales, cómo va el avance de la
revisión, eh todo el tema del Ratoco,
clausuras y descargas, porque se comenta
el tema del RATY que sobre todo se tiene
que evitar las descargas. para que se
pueda empezar a sanear. Gracias.
Sí, bueno, son dos temas. Primero,
preguntar en esta eh comentar en esta
primera pregunta que tiene que ver con
el ordenamiento de las concesiones de
uso industrial. Eh, comenzamos con un
gran acuerdo en donde, como lo comentó
la presidenta hace unos minutos, lo que
hicimos con la industria fue pedirles
que se devolviera todo ese volumen que
tenían concesionado y que actualmente no
estaban utilizando. forma parte de la
revisión de más de 535000 títulos de
concesión y me da pie para comentar otro
efecto muy importante que ha tenido esta
revisión de títulos de concesión y de
ordenamiento, además de los eh 4000
millones de metros cúbicos que hemos
logrado recuperar, que hemos logrado
desprivatizar,
también hemos logrado que se pague por
el agua que se está utilizando. Y les
doy el siguiente dato. En el comparativo
de
el año 2024,
de agosto del 2024 con agosto del 2025,
hemos incrementado la recaudación por
derechos de agua en 3000 millones de
pesos. Y esto tiene que ver con que
estas industrias y estas empresas que
estaban utilizando el agua también
paguen el volumen que están el volumen
correcto que están utilizando. Entonces,
ese ha sido un efecto muy importante
en cuanto a la el saneamiento de los
ríos es un plan eh muy ambicioso que
tiene que ver con diversas acciones. Eh,
¿cuáles son? Por ejemplo, estamos
realizando el dragado de los ríos, como
ya lo mencioné, para incrementar su
capacidad. Estamos eh haciendo
recorridos a pie a lo largo de todo el
cauce de los ríos y en este diagnóstico
inicial hemos detectado todas las
descargas contaminantes que se tienen en
el río, tengan o no tengan eh permiso. Y
lo que estamos llevando a cabo es un
proceso de regularización, que se
conecten a los eh colectores municipales
y que de ahí vayan a una planta de
tratamiento para que cuando se viiertan
al río se viertan en una condición de
agua limpia.
o en los casos en los que no se logra
generar conciencia, lo que estamos
llevando a cabo son clausuras de esas eh
descargas para impedir que esténtiendo
agua contaminada a los ríos. También
estamos llevando a cabo tareas de
reforestación en los cauces y en las
partes altas para que el enraizamiento
nos ayude a evitar solve, que nos sirva
como contención de la tierra que baja de
las partes altas. Estamos también eh
trabajando en la liberación de las zonas
federales. Hay eh muchas construcciones
que por diversas razones se han eh
instalado en el cauce de los ríos.
Entonces, estamos llevando a cabo la
liberación de estos espacios siempre de
una manera conciliatoria y cuando no es
posible pues tomamos las acciones como
autoridad. Y una parte muy importante es
eh establecer colectores marginales, es
decir, estamos colocando tubos en las
márgenes de los ríos que nos permitan
captar todas esas descargas, llevarlas
hacia una planta de tratamiento y que
esta planta de tratamiento haya abierta
el agua de una manera tratada a los
ríos. Es el caso del río Atoyac. Ya está
en marcha la rehabilitación de la planta
de Tlaxco y también la construcción de
colectores marginales y reforestación y
todo lo que me he referido para sanear
los primeros 32 km de el río. Estamos
comenzando en la parte de Tlazcala y
también estamos llevando acciones en la
parte de Puebla. Entonces, es un
programa muy completo, es un programa
integral que va a ayudarnos a que el los
primeros 32 km están en condición este
totalmente óptima y los siguientes años
vamos a continuar con estas mismas
acciones a lo largo de todo el río.
Gracias.
Eh, director, una precisión. Concesiones
industriales de estas 536,000,
¿qué porcentaje tiene y si han detectado
alguna? O sea, bueno, se están
regularizando, pero ¿qué porcentaje de
concesiones industriales son?
Bien, bien. Concesiones industriales eh
eh son Tienes el número, Mauricio de
cuántas son.
Bueno, ahorita les doy el número, pero
lo que hemos detectado es que, como lo
mencionó la presidenta, hay eh algunas
industrias o algunas empresas que eh no
tienen un eh no tienen agua para uso
industrial. La concesión que se tiene
fue una transmisión que es de uso
agrícola y que por lo tanto no estaban
pagando sus derechos. Tenemos algunas
otras concesiones de uso eh industrial
que, por ejemplo, no tenían medidores,
entonces no se les cobraba lo que tenían
que eh pagar. Eh, y otro de los casos
es, por ejemplo, teníamos industrias que
estaban utilizando un volumen eh mayor
al que realmente tenían eh concesionado.
Entonces, en todo esto consiste el el
programa de reordenamiento de las
concesiones a nivel industrial. ¿Tienes
el dato?
10400
son 10,400 eh títulos de concesión de
carácter industrial. Y de este total,
¿cuántas encontraron con esta situación
de que su permiso no estaba adecuado?
Bueno, en este momento no traigo el dato
preciso, es un volumen pues bastante
amplio y son muchos los usos, pero con
gusto lo compartimos al final.
Sí, gracias. Y presidente, yo quisiera
preguntarle e
en el tema internacional eh bueno, ya
explicó estos acuerdos que tuvo con,
bueno, que se tiene el gobierno de
México o los gobiernos de México y
Estados Unidos. Eh, y quisiera
preguntarle, ¿cómo ve el panorama
económico y político internacional? su
opinión. Eh, pues con la participación
de Estados Unidos se habla de un
proteccionismo, pero hasta donde eh
prevé acuerdos en el tema de aranceles
entre estos países, Estados Unidos,
China y Rusia, o un conflicto mayor. Eh,
¿cuál sería el papel de México?
Estamos hablando de temas como
cooperación, multilateralidad,
inteligencia artificial, ciberseguridad.
Eh, ¿qué opina de estos temas? Se ha
dicho que Trump pues en realidad no es
globalista, sino busca ser regionalista.
Y bueno, el tema con México es un
ejemplo, pero se habla de la protección
de las economías. China, por otro lado,
también protege su economía, pero hasta
dónde, hacia dónde y hacia hacia dónde
vamos y hacia dónde deberíamos de ir.
Bueno, es evidente que la llegada del
presidente Trump cambió el marco
internacional del comercio,
¿no? Es obvio.
y que el planteo una visión que tiene
que es de
poner aranceles, de poner tarifas a todo
aquello que viene de otros lados y se
importa por parte de los Estados Unidos
y que lo que se importa tiene que pagar
un arancel. Ese es pues la posición que
él tuvo desde el primer día y ahí ha ido
tomando acuerdos con distintos países,
con algunos todavía no llega acuerdos.
¿Qué pasa con el caso de México? Pues
nosotros tenemos una buena posición
respecto al mundo porque hay un tratado
comercial que en su gran mayoría se ha
respetado y hay temas en donde seguimos
trabajando, por ejemplo, eh las tarifas,
los aranceles que se pusieron a la
exportación de vehículos,
eh al acero y al aluminio.
Y por otro lado, que no tienen que ver
directamente
con el marco de seguridad, en donde ese
fue el argumento para poder poner los
aranceles, pues está el tema del
jitomate y el cierre de la frontera a la
exportación de ganado. Y en ese ámbito
pues nosotros buscamos
primero pues defender el tratado
comercial, creo que yo también,
porque beneficia las dos economías, a
las tres economías, incluido Canadá.
Y en los temas en donde todavía hay una
tarifa que consideramos muy alta, pues
estamos buscando un mejor acuerdo. En
esa circunstancia estamos. Ahora
ya digamos el marco internacional nos
llevaríamos
otra mañanera porque
pues sí, eh nosotros siempre hemos dicho
la mejor manera para competir con el
crecimiento de China y otros países pues
es mantener el tratado comercial como
región.
Incluso lo hemos planteado que
deberíamos de ampliar ese tratado
comercial hacia el sur.
Eso fortalecería mucho a América Latina,
América, al continente en el
marco internacional.
Eh, pero bueno, ya los temas directos de
Estados Unidos con otros países, pues eh
ya podríamos platicar de eso en nuestra
Pero prevé algún prevé conciliación
entre estos tres países que son países
importantes, Estados Unidos, China y
Rusia. ¿Cuál es su previsión al
respecto? pues en estos momentos que
sí, pues es parte, digamos, de este
crecimiento de algunos países. Estados
Unidos representaba un porcentaje del
PIB en los 60, 70,
muy importante del PIB mundial
y China ha ido aumentando su
participación
en ese
en esa generación de la riqueza en el
mundo. La India también son, recuerden,
los países más poblados del planeta
y Rusia pues también tiene su posición.
Europa también
cuenta, aunque ha disminuido también su
participación.
Entonces, en ese marco, pues es que se
da la situación actual relacionada con
las tarifas y nosotros siempre vamos a
buscar poner todo lo que pueda hacer
México para que pueda haber un arreglo y
que no haya conflicto ni
eh
ni relacionado con conflictos bélicos
ni con guerras comerciales, que tampoco
creo que deban ser.
Los gobiernos
tienen derecho en el marco internacional
pues a tomar las mejores decisiones para
su país.
Gracias.
Vamos a ver. ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? No,
ya. A ver, hay muchos que ya hablaron
mucho de este lado. A ver, a ver, aquí
la compañera a ver qué nos dice proceso.
Gracias, presidenta. Buenos días, Dalila
Escobar de de Proceso. Primero
preguntarle eh
con esta situación que dijo que Marco
Rubio escuchó el tema de lo del mayo
como un planteamiento, ¿por qué él fue
el que preguntó? porque o porque más
bien se planteó el tema de por qué se
había incrementado,
no se planteó eh se hizo una exposición
de cómo está la situación en el país y
cómo hemos ido bajando los homicidios y
en particular dijimos, bueno, hay cierto
número de estados donde tenemos mayor
índice
de inseguridad o mayor número de delitos
y en particular en Sinaloa pues tiene
que ver con la pugna de un grupo
delictivo que antes actuaba junto y que
Ahora no. Y eso tiene que ver con la
detención de esta persona.
Sí. Y justo usted decía que no se llegó
al planteamiento de solicitud de
información. Sabemos que la fiscalía lo
ha hecho en varias ocasiones, pero
y también relaciones exteriores.
Y relaciones exteriores. ¿Por qué no
creyó pertinente mencionarlo en
Pues se mencionó en el sentido de cómo
fue esta detención, pero ya no se avanzó
en ese tema? Bien, gracias presidenta.
En otro tema, eh preguntarle sobre este
asunto de la eh todo el proceso que hubo
para la llegada de esta nueva corte,
este nuevo poder judicial en general,
pues se quedó también ahí el asunto de
las impugnaciones.
preguntarle si con todas las pruebas que
se presentaron, quienes impugnaron ante
el Tribunal Electoral y que fueron
desechadas, si debieran ser investigadas
o si fuera o debiera ser pertinente que
se les diera respuesta a aquellos
quienes presentaron las pruebas que se
han manejado en y que se presentan,
bueno, que se publican en un reportaje
de proceso. y no sería pertinente
iniciar una investigación, sobre todo
porque hay un tema de un contrato de la
Secretaría de Bienestar para la
impresión de folletos para promover
programas sociales. Eh, pues que de
acuerdo
¿Qué tiene que ver eso con la elección
del Poder Judicial? con te termino de
acuerdo con el tema de un asunto de
transparencia que solicitó información,
se habla de que precisamente durante o
mediante este contrato, además de la
impresión que tiene que ver con
programas sociales que se hizo durante
la veda electoral, que también se habría
durante la ved electoral,
eh se si también habría un tema eh de
una impresión aprovechando de los
folletos que fueron repartidos.
Oz, ¿por qué no me lo dices directito?
Sí, eso no haya
si no debiera haber una investigación en
torno a todo lo el procedimiento que se
llevó a cabo al interior de las propias
secretarías mediante mientras se dio el
proceso electoral,
¿cuál es la acusación que se está
haciendo o cuál es la presunta
eh irregularidad que estás planteando?
Porque no le entiendo.
Las impugnaciones que presentaron ante
el Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación fue mediante pruebas.
Estas personas que impugnaron
presentaron pruebas en torno a
contratos.
Pero, ¿qué tiene que ver con bienestar?
Termino que coincidieron precisamente
con el tema de la impresión para
situaciones que tienen que ver con
programas sociales y que de ahí algunos
nada más termino son los son las pruebas
que presentaron las que los que
presentaron la impugnación, por
supuesto, y que a partir de ahí también
con testimonios de coordinadores
territoriales que están relacionados con
bienestar se eh repartieron este tipo de
acordeones, este tipo de folletos y que
se pues indujo al voto. Eso es lo que
mencionan las personas que impugnaron
ante Tribunal Electoral. Por eso es la
pregunta de si no se debiera hacer una
investigación al interior de la
Secretaría de Bienestar para saber de
qué se trata.
Es falso que la Secretaría de Bienestar
haya impreso algo que haya tenido que
ver con la elección al poder judicial.
Es falso.
Recuerden que la elección al poder
judicial no tuvo veda.
O sea, el INE no impuso ninguna veda
para poder difundir programas del
gobierno, para poder inaugurar obras
públicas. La Secretaría de Bienestar
publica un periódico cada determinado
tiempo para informar a los beneficiarios
de cuántas eh tarjetas hay, cuántos
beneficiarios hay del programa, por qué
son estos programas y está en todo es
legal, no tiene ningún problema la
publicación de estos periódicos. Pero
insinuar que la Secretaría de Bienestar
tuvo que ver con
eh alguna impresión relacionada con el
Poder Judicial, pues es falso.
Okay. Y bueno, porque también hubo ahí
un contrato, ¿no? Vaya, no será la
investigación para ver si no hubo
coincidencia y para quitar dudas, sobre
todo porque la pregunta está en el
asunto de pues la actitud del Tribunal
Electoral que desechó eh todo este tipo
de impugnaciones que si hubiera más
dudas que certezas de no iniciar una
investigación al respecto con las
pruebas que se estaban presentando, de
acuerdo con los cuestionamientos que
hacen, pues finalmente, ¿quiénes se
impugnan por no quedar también en la
elección?
A ver, el Tribunal Electoral valoró las
pruebas como hace cualquier tribunal,
cualquier juez,
para uno u otro tema. El Tribunal
Electoral valoró las impugnaciones y
dijo, "Estas impugnaciones no presentan
la suficientes pruebas para decir que
hubo
un resultado en la elección al poder
judicial que haya sido influido por las
impugnaciones que se están presentando.
Esa fue su resolución.
Aunque bueno, también recordemos que si
hay legislación para temas de ejercicios
democráticos en este caso como
consultas, etcétera, que tiene que ver
con una cuestión también de cómo se
manejan las secretarías de Estado
durante estos periodos, precisamente por
el tema de la inducción del voto, se
haya impuesto o no en el periodo, si
existe una legislación en torno a esta
situación. Pero a ver, es que estás
implicando una cosa que yo no puedo
aceptar
y si hay una denuncia particular, pues
que se presente y que se le pida a la
Secretaría Anticorrupción que haga la
investigación,
o sea, hay canales. Pero lo que tú estás
implicando con tu pregunta es que la
Secretaría de Bienestar
influyó de alguna manera en la elección
al poder judicial y eso lo niego.
Si hubo algún servidor público de la
Secretaría de Bienestar que hizo algo
indebido, pues que se presente la
prueba, pero que desde la Secretaría del
Bienestar,
desde su secretarias, sus servidores,
haya habido una acción
para poder influir en el poder judicial,
eso es falso. Ahora, si hay una queja de
algún servidor público que se presente
ante la Secretaría Anticorrupción y se
hacen las investigaciones
correspondientes.
Bien, sobre todo, bueno, también en
torno a este tema del poder judicial,
¿qué responder ante el cuestionamiento
que se hizo en torno a la a al asunto de
la autonomía de poderes? Si por ejemplo
solo se acudió a un evento de la corte
cuando se vio a quienes han manifestado
abiertamente en favor del gobierno,
¿tiene que ver o no con la decisión de
haber acudido ahora a un evento de la
corte y que antes no se acudía cuando,
por ejemplo, estaba Norma Piña?
Sí, sí tiene que ver,
pero también estaban todos los
gobernadores de oposición,
o sea, estaba, se invitó, por lo que
entiendo, a todos los gobernadores. ¿Por
qué asistí yo
a la toma de protesta y no hubiera
asistido al informe de Norma Piña? Pues
se explica por sí mismo.
Bien, presidenta. En otro tema también
que
me da mucho gusto
que haya una nueva corte.
No voy a influir en sus decisiones en lo
más mínimo.
No voy a respetar
la autonomía del poder judicial.
La presidenta no va a llamar por
teléfono algún
ministro, ministra para orientar alguna
decisión. Ellos son autónomos,
profesionales
y van a tomar sus propias decisiones.
Ahora, pues nosotros claro que estamos
de acuerdo en que el poder judicial sea
elegido por el pueblo
y el simbolismo del primero de
septiembre en la noche de la toma de
protesta pues me dio gusto y fui
invitada y asistí.
Gracias, presidenta. También continuando
con el asunto relacionado con el poder
judicial, este tema tiene que ver con
quien fue nombrado por el ejecutivo para
integrar el órgano de administración
federal, Néstor Vargas. Esto eh por los
señalamientos últimos de una persona que
fue que menciona fue víctima de él
cuando él era eh cuando él estaba en el
gobierno de la Ciudad de México como
consejero. Usted recordará el tema de la
denuncia en 2022. eh fue denunciado por
abuso sexual en Né Stor Vargas cuando
se hizo la investigación por parte de la
Fiscalía General de Justicia de la
Ciudad de México
y fue exonerado, no se encontró ninguna
prueba.
Si en 2023 sabemos que la Fiscalía
determinó el ejercicio de la acción
penal en contra de Vargas. Eh,
recientemente la víctima, ahí va un poco
también la pregunta, eh, cuando se da a
conocer este nombramiento, este cargo,
pues le envía un un cuestionamiento en
torno a que obviamente lo que ella vivió
fue un proceso muy complicado, un
proceso judicial complicado en el que
muchas de las cuestiones de la
resolución están relacionadas con los
testigos presentados. Ernestina Godoy es
una mujer, si algo tiene Ernestina que
era entonces fiscal general, es que es
una feminista
defensora de los derechos de las
mujeres,
eh, que lo ha demostrado durante toda su
vida, toda su vida.
Eh, Ernestina afrontó casos de
servidores públicos del gobierno de la
ciudad acusados de abuso y abrió
carpetas y cuando se encontró la
culpabilidad no tuvo ningún recato en eh
presentar la orden de detención a un
juez.
En este caso, esas mismas personas hacen
la investigación y encuentran que no hay
pruebas suficientes.
Sí, justo un poco lo que le iba a
terminar de decir es que esta persona
víctima lo que decía es que en el
proceso judicial que enfrentó, que fue
complicado, muchas de las cuestiones de
la resolución se basó en testigos que él
mismo presentó y no tanto o no tomaron
muy en cuenta de acuerdo con lo que dice
la víctima, el asunto de las pruebas.
Por eso, pero aquí lo que hay que ver es
la fiscalía,
las investigaciones que se hicieron y si
hay pruebas suficientes, como en
cualquier caso. En este caso ella puede
apelar,
apelar, puede, tiene todo su derecho,
pero la fiscalía pues tiene que ver si
hay pruebas suficientes para poder
presentarlo ante un juez. En este caso
no se encontró ninguna prueba.
Momento. Y finalmente, en otro tema, eh,
pues el caso de la adición de un juez
federal que rechazó vincular al proceso
a Martín Rivera Cisneros, delegado de la
Fiscalía General de la República en
Tabasco por hostigamiento sexual, abuso
sexual y otros delitos. Esto tras
considerar, de acuerdo a lo que se
mencionaba, que no estaba comprobado que
él sintió placer sexual con tocamientos
a la víctima eh por no haber alcanzado
una zona donde pudo haberlo sentido de
acuerdo con lo que menciona. Él es
Martín Rivera Cisneros y por supuesto lo
que en lo que queda la investigación es
que todavía la Fiscalía General de la
República pudiera apelar
la resolución, saber si en algún momento
se manejó y también bueno pues
seguramente si cuando venga el fiscal
pudiera hablar del tema para saber en
qué va a avanzar y si van a apelar la
decisión. Sí, por supuesto. Le pedimos,
es más, le voy a pedir a Ernestina que
revise el caso. Presidente, el martes
pudieran hablar la la cedena, el caso de
las dos menores que habían eh que fueron
o que murieron en Sinaloa y que
mencionan las los padres de las víctimas
que fueron por balas del ejército porque
no se no se manejó. Gracias.
A ver, aquí la compañera.
Gracias presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a tod. Liliana Noble de
Pulso Saludable. presidenta Water
Environment Federation le otorga este
este reconocimiento. Yo quisiera conocer
cuál es esta estrecha relación y cómo se
ve México a partir de este
reconocimiento
con el buen manejo del agua, pero ahora
con la explicación que nos hace de la
energía, esta estrecha relación que hay,
la energía con el agua y en el
cumplimiento de los objetivos de
desarrollo sostenible, estos ODS, la
agenda conocida como 2030 y también con
el tema de los acuerdos de París, que
también México está muy apegado a ellos.
Esa sería mi primer pregunta. Gracias.
En la en el programa que presentamos de
agua en el plan nacional hídrico, hay
dos temas que
eh pues tenemos mucha
eh
entusiasmo
que
funcionen, que ayuden y que no se habían
hecho en México
con un programa tan ambicioso como el
que estamos presentando.
Uno de ellos que lo llevaron más tache
es el de riego eficiente, el de
tecnificación de riego agrícola.
A veces pensamos que el mayor consumo de
agua está en la industria o está en las
ciudades, en el consumo de agua para
consumo humano o para los comercios. Y
el mayor consumo de agua en el mundo
entero y en particular en México está en
el riego
para la producción de alimentos.
En México pues se hicieron los distritos
de riego hace mucho tiempo y muchos de
ellos ni siquiera los canales están
revestidos, o sea, son canales de tierra
por donde rodea el agua y se pierde
mucha agua.
Y cuando llegan a las parcelas, pues es
directamente a través de eh también
rodamiento de agua. Entonces ahí hay
mucho desperdicio de agua, muchas se
evapora y otra, bueno, algunas se
infiltra en algunos casos, pero se puede
usar mucho más eficiente los eh se puede
ahorrar hasta el 50%
de la cantidad de agua que se usa para
riego y además los cultivos se vuelven,
bueno, las parcelas se vuelven más
productivas para producir más alimentos
en el caso de la tecnificación de riego.
Entonces, ese es un programa que nos
entusiasma mucho y al que se le está
dedicando mucho tiempo y además se
trabaja con los agricultores y con Sader
porque es para la producción de
alimento. El más del 70% del agua en
nuestro país va para riego agrícola.
Entonces, de ahí al hacer más eficiente
el agua, pues podemos usar esa agua para
llevarla a las ciudades, sobre todo
donde hay escasez y hay distritos de
riego. Eh, el otro que eh personalmente
le estamos destinando mucho tiempo es al
saneamiento de ríos. El río Atoyac que
se tocó hace poco es el río más
contaminado del país.
En toda la zona de Puebla y Tláscala.
Hay mucha producción de mezclilla y la
mezclilla utiliza agua para el lavado y
los tintes y los químicos en muchos
casos se vierten directamente al río.
Entonces, ya no solo es contaminación
porque el drenaje
eh de las ciudades se va al río, sino
que esta ya es contaminación más tóxica,
son químicos.
Entonces, eh queremos sanear el río a
Toyac. ¿Cómo se hace? pues con plantas
de tratamiento, con drenajes marginales,
convenciendo a las empresas que no se
trata de que se deje de fabricar
mezclilla, sino que se haga de una forma
en que no contamine el río. El río Tula
es un río muy contaminado que afecta
mucho a la ciudad de Tula. El Lerma
Santiago,
pues un río también muy contaminado que
además se utiliza para riego agrícola,
las aguas negras. Entonces es son dos
proyectos eh que no habían sido
planteados en su magnitud en ningún
periodo de gobierno, en ninguna
administración
y pues van a dar muchos beneficios al
país. Entonces le estamos dedicando
mucho tiempo y recursos para ello y
trabajamos con municipios, con el estado
y también con eh
comunos y con los eh producción
industrial.
Presidenta, y en este interés del
reordenamiento de las concesiones, eh
podríamos aspirar a pensar que en algún
momento las escuelas ya puedan tener
este acceso a los bebederos de agua
ininterrumpido y que los ciudadanos ya
no tengamos que pagar por el agua
embotellada sin el afán de ofender a
ninguna compañía. Pero generan dos tipos
de contaminación. usted es la experta el
el asunto del PET que que no se no se
deshace nunca y que de pronto no todas
ellas tienen esta conciencia del de la
economía circular y de reutilizarlo. Y
el segundo es que le pega al bolsillo
del del ciudadano estar gastando 100
pesos mensuales para poder tener agua
potable es algo oneroso. ¿Esto podría
pasar en algún momento, presidenta?
Pues ese es el objetivo con los
proyectos estratégicos. hay zonas de
mayor escasez de agua y el objetivo pues
es que haya agua disponible
y además
entubarla para que pueda
llegar a las casas y que haya plantas de
potabilización.
Entonces, sí, pues es el derecho al
agua.
Y en una segunda pregunta, presidenta,
eh tuve la oportunidad de platicar con
un grupo de de mamás eh de estas que se
forman en sociedad eh de secundarias
diurnas. Eh, hay un hay un tema de salud
que les está inquietando a todas ellas,
porque ahora eh eh se estila que los
alumnos si no pueden llegar utilizando
un cigarrillo convencional porque huele,
porque es es evidente, se ve o porque es
es prácticamente eh complejo alcanzar el
costo de una cajetilla, ahora lo que hay
son unos sacos de nicotina y vienen en
un polvo que se lo abre El pequeño o el
usuario lo pone con el dedo en las
encías, pero las mamás se han dado
cuenta de que los usuarios que son
jóvenes están teniendoas, lesiones
ulcerosas constantes en la boca y eso
los ha llevado a buscar una consulta
odontológica. En ese sentido,
presidenta, en donde también ha sido
reconocido en el 2022 el presidente, el
expresidente Andrés Manuel López Obrador
fue reconocido por la ONU por este buen
manejo al al apego del convenio marco
para el control del tabaco y ahora usted
a través de la Secretaría de Salud que
le comentaba el pasado mes de julio en
Irlanda este reconocimiento, eh eh habrá
posibilidades eh de que exista alguna
campaña preventiva.
Si bien no es tan fácil decirle a
alguien que sí, que no debe de hacer, si
prevenirles cuáles serían los riesgos a
la salud que este tipo de de productos
les generen y que además siguen siendo
exhibidos y están irrumpiendo el apego
al convenio marco para el control del
tabaco que dice que no hay no debe de
existir ni la publicidad ni la
exhibición de este tipo de productos.
Sí, le decimos a Secretaría de Salud con
gusto Cofri.
Y finalmente, presidenta, ayer tuve la
oportunidad de estar en Pumas eh con la
selección femenil y ellos hicieron están
haciendo una campaña muy interesante
acerca de sácale la tarjeta roja a la
prediabetes, una circunstancia
importante en el país. Según datos de la
Ensanud 2011 y 2023, las mujeres
desafortunadamente son quienes ocupan
los primeros lugares en la prediabetes.
También cuestionarle, presidenta,
¿considera usted de relevancia, de
importancia detectar al paciente en esta
etapa antes de la diabetes, que según
los datos de los investigadores es una
condición que se puede revertir y que
desafortunadamente el paciente cuando
llega a una eh consulta para poder ser
diagnosticado ya lleva a lo mejor 10 o
15 años viviendo con diabetes y nunca
percibió que estaba en una ventana de
tiempo en la que podría no haber
evolucionado a la enfer enfermedad. ¿Qué
se puede hacer al respecto? Gracias.
Pues la prevención, como lo estamos
haciendo, el orientar primero a una vida
saludable
y después eh el programa Salud casa por
casa. Y para las personas que no atiende
este programa por la edad, eh pues tener
los centros y de salud y las unidades
médicas familiares, pues con todos los
programas de prevención.
Gracias.
Bueno, la última pregunta, ¿quién la va
a hacer?
¿Quién la va a hacer?
Aquí estoy viendo quién no ha
preguntado. A ver, aquí el compañero no
ha preguntado,
estaba viendo atrás.
Muchas gracias, presidenta. Davida L de
Bloomberg. Retomando el tema de
seguridad, eh, primero también una
pregunta comercial. Eh, ¿hubo una
expectativa que iba a haber un acuerdo
firmado?
Eh, tal vez más amplio, más compromisos,
algo cambió. Eh, ¿busca usted agregar
algunas cosas a lo anunciado el día de
ayer? Y si es sí, nos puede dar uno o
dos ejemplos concretos. hay un programa
eh ahí quizá fue a la hora de que yo
dije que íbamos a firmar un acuerdo.
Después me explicó Secretaría de
Relaciones Exteriores que los acuerdos
bilaterales que se firman, pues tienen
otra característica. Entonces, lo que
hay es un programa de trabajo que es de
común acuerdo y este programa de trabajo
establece líneas eh de trabajo conjunto
y el establecimiento de un eh grupo de
alto nivel que va a estar revisando
estas líneas de trabajo que planteamos.
Eh, y de ahí sale este comunicado, que
es un resumen pues de ese programa de
trabajo. Entonces, no es que íbamos a
firmar, quizá yo lo expresé mal, eh,
porque los la firma de los tratados pues
lleva otros procedimientos diplomáticos
y de la política exterior, pero siempre
estuvo sobre la mesa el programa de
trabajo que ayer se acordó.
buscará, por ejemplo, en el tema del
tráfico de armas, un compromiso más
concreto por parte del gobierno de
Estados Unidos.
Hay un compromiso concreto de que ellos
van a hacer todo lo posible
para disminuir el tráfico de drogas.
Eso es lo que va a definir el grupo de
trabajo. O sea, el lineamiento es
disminución del tráfico de armas de
Estados Unidos a México.
Los indicadores para ello, ¿cómo lo
vamos a medir? es algo que ya determina
este grupo de trabajo de alto nivel,
igual que en el caso del paso de drogas
de México a Estados Unidos y muchos
otros temas que están planteados en el
programa.
Hace un rato se mencionó el tema de
seguridad fronterizo.
¿Estaría abierta usted si el gobierno de
Estados Unidos pide o solicita más
soldados, más Guardia Nacional eh para
reforzar la seguridad? estaría abierto
abierta usted eh este hacer algo así.
En este momento no es necesario y no fue
planteado. Lo que hay es lo que expliqué
en el sentido de un grupo de trabajo que
si se encuentra que hay más cruce de
fentanilo en cierto lugar de la
frontera, pues se van a tomar decisiones
de ambos lados de la frontera para
evitar. Si eso significa más tropas en
determinado lugar, para hacer más
revisiones, para evitar el tráfico, pues
se hace eso. ¿Qué otros temas están
planteados? mayor tecnificación de las
aduanas, por ejemplo,
pero sí sea posible mandar más soldadas,
más Guardia Nacional,
pero no está planteado como que sea más
Guardia Nacional completa la frontera,
sino a partir del análisis que se haga
con este grupo de alto nivel, de decir
si hay en cierta zona donde se requiere
reforzar la seguridad con tropas de la
Guardia Nacional, se hace como lo hemos
hecho. Por ejemplo, e
en
eh
algún caso estoy
Nogales, por ejemplo, si se presenta un
caso de mayor índices delictivos
o que por el cruce de Nogales encuentra
CBP que está pasando más droga, pues
entonces se refuerzan hogales
en el tema comercial con lo anunciado el
día de ayer, ¿piensa usted que ayuda eh
a posiblemente eliminar o por lo menos
bajar los aranceles que ha anunciado el
gobierno de Estados Unidos? el acuerdo
que tenemos, bueno, más que acuerdo el
hm el esquema al que se llegó de las
conversaciones que tuvimos con el
presidente Trump, la primera vez que
México tuvo aranceles ya con la
administración del presidente Trump,
estuvo vinculado con el tema del tráfico
de fentanilo, si ustedes lo recuerdan.
En esa primera llamada que tuvimos es
cuando acordamos enviar los 10,000
elementos de la Guardia Nacional a la
frontera norte y a partir de ahí
conseguimos un mes
de pausa en los aranceles.
cercanos ya al mes de pausa de los
aranceles,
el siguiente acuerdo que tomamos fue o
bueno, el siguiente ofrecimiento,
digamos, que hizo el gobierno de los
Estados Unidos, que es lo que existe
hasta ahora,
es que todo aquello que se exporta
por el tratado el TEMEC tiene Arancel
Cero.
Todo aquello
que se exporta fuera del TEMEC
tiene un arancel del 25%. Ese es el
momento que estamos viviendo. México
exporta el 80% a través del TEMEC. Hay
un 20% que no. ¿Por qué ese 20% no tenía
Arancel aún cuando estaba fuera del
TEMEC? Porque hay un acuerdo de la
Organización Mundial de Comercio que se
llama Nación Más Favorecida y se
exportaba a través de ese esquema de
nación más favorecida.
Cuando publica el gobierno de Estados
Unidos, este que fue el acuerdo de
negociación o lo que estableció el
gobierno de Estados Unidos frente a la
plática que tuvimos es que ese 25%
está dado relacionado con el tráfico de
fentanilo.
Si se entiende. Entonces, el 25% de
arancel que tenemos en muchos productos,
la publicación del gobierno de Estados
Unidos, el decreto del gobierno de
Estados Unidos le pone 25% de arancel
relacionado con el tráfico de fentanil.
Entonces, ¿cuál es lo que planteamos? Si
disminuye este problema,
pues nosotros evidentemente estamos
pidiendo que se reduzca ese 25%.
Pero al mismo tiempo estamos haciendo
otras estrategias, que eso que no se
exportaba a través del tratado, pues
tenga las reglas de origen, produzca más
en México para poder ser exportado a
través del tratado comercial.
Entonces, posiblemente en los próximos
días, semanas, sí vamos a ver eh algún
anuncio así de
pues no sé si días o semanas, pero es
parte de lo que estamos trabajando en
estas mesas de diálogo.
Última preguntita de del tema comercial.
Eh, ¿está usted considerando imponer
aranceles a importaciones de China eh
para tal vez proteger algunas industrias
aquí en México o algunos trabajos en
particular aquí en México?
No es a China. Nosotros tenemos acuerdos
comerciales con muchísimos países del
mundo. México tiene, por ejemplo, eh,
por ejemplo, en el periodo del
presidente López Obrador se pusieron
aranceles a todos los países con no con
los que no tenemos acuerdo comercial a
acero, a importación de acero.
Entonces si estamos considerando
poner, pero como parte del plan México
que planteamos desde que entramos al
gobierno, algunas
impuestos arancelarios con los países
con los que no tenemos tratado
comercial, entre ellos también se
encuentra China, pero no es el único
país.
Algunas industrias en particular eh
sobre ya lo anunciaríamos en su momento,
pero es parte de lo que hemos venido
haciendo, no es nuevo.
Nosotros en diciembre pusimos aranceles
a la importación textil
en una en un decreto que realizó la
Secretaría de Economía.
¿Por qué? Para proteger la industria
textil de nuestro país. ¿A quiénes son?
A todos los países con los que no
tenemos acuerdo comercial.
Por último, presidenta, tenemos
entendido que la directora de City Group
ha estado aquí en México recientemente,
quizás esta semana o la semana pasada.
Usted tuvo reunión con ella y qué nos
puede decir sobre, bueno, ¿qué tan
pronto podría ser la venta de acciones
de Banamex? Y bueno, primero eso
la recibí hace varias semanas, estuvo
aquí, inclusive lo publicamos en en la
redes, pero ya el tema directo de la
venta de Banamex les corresponde a ellos
informarlo en su momento. El presidente
López Obrador hablaba de condiciones de,
por ejemplo, que Banamex debe de eh
estar en manos mexicanas eh hablando de
una posible venta y también de que no
debe de haber eh este eh despedidos
masivos. ¿Usted coincide con estas dos
condiciones
en general? ¿Sí? ¿Quién define como las
características técnicas? pues
secretaría de Hacienda, esencialmente la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
E pero bueno, ya podemos hablar después
de que anuncie,
les corresponde a ellos anunciar las
características de la venta de Banamex.
Muchas gracias. Sí. Bueno, ya cerramos
porque ya es muy tarde. Eh,
dio a conocer por parte de Estados
Unidos
en la reunión que tuvimos. Sí, sí,
hablamos de del
eh la incautación
de los laboratorios que se han eh
desmantelado,
inclusos bajo
de de Washington eh fue a Texas a Carlos
4 Telecomunicaciones.
Fíjense, es muy interesante esto. O sea,
ellos, el secretario rubio,
eh reconoció que ellos tienen que hacer
su parte, incluso lo dijo en la
conferencia de prensa, que después
dieron él y el canciller. Digo, hay una
parte que tiene que hacer México y otra
parte que tenemos que seguir avanzando
nosotros como gobierno de los Estados
Unidos. Entonces,
no sé qué otro antecedente haya, pero
nos parece muy bien que hayan reconocido
esta parte, que es algo que nosotros
hemos estado insistiendo.
Un comomiso grande, creo fueron 30,000
eh toneladas de precursores químicos.
Básicamente,
lo podemos platicar mañana si quieres
sobre ese tema. Bueno,
cerramos. Me quedé pensando en el tema
de la corte, ¿saben?
Eh, hay algunas personas que les molesta
mucho, muchísimo por
ese racismo que todavía hay en nuestro
país,
que un indígena sea presidente de la
corte.
Y mucho de lo que critican de la nueva
corte tiene que ver con eso.
Hay todavía esta idea de que solamente
hay algunos iluminados.
que pueden ser parte de el poder
judicial
o de la Cámara de Diputados. Recuerdo
cuando Morena
decidió hacer tómbola
para los plurinominales la primera vez
que se anunció eso, una indignación
terrible que, ¿cómo era posible que un
ama de casa, que una trabajadora del
hogar, que un campesino llegara a la
Cámara de Diputados?
tenían que llegar puros iluminados con
carreras políticas, con
Entonces mucho de la crítica de que si
se hizo de esta manera o esta otra la
elección es el resultado de la elección
y es algo que les molesta
porque piensan que solamente algunos que
son parte de un grupo elegido pueden ser
parte de la corte y ahora no.
Hugo Aguilar probablemente si no hubiera
sido así no hubiera llegado a la corte.
Bueno, hay que preguntarle a ellos,
verad. Pero queda mucha reminiscencia
desde la colonia. Recuerden que en la
colonia había castas
y aquello todavía queda que hay que
radicarlo por completo porque nosotros
luchamos por la igualdad.
Bueno, ya no estar así. récord mundial.
Vamos,
con permiso, presidenta. Aquí,
aquí está. Muy buenos días a todas y a
todos. El 5 de septiembre de 1782
fue asesinada Bartolina Sisa en La Paz,
hoy Bolivia. Proveniente del pueblo
Aimara, Sisa lideró una rebelión en
contra del dominio colonial español. A
pesar de la valerosa resistencia de ella
y sus tropas, fue traicionada y
entregada a las autoridades españolas,
donde fue violentada de distintas
maneras, enjuiciada y asesinada. 200
años después, en 1983,
durante el segundo encuentro de
organizaciones y movimientos de América,
se instituyó el 5 de septiembre como día
internacional de la mujer indígena en
reconocimiento de la lucha de Bartolina
Sisa y las mujeres indígenas. Y a partir
de este año, el 5 de septiembre, forma
parte de las efemérides oficiales que
impulsó la presidenta en materia de
reconocimiento de las mujeres. Es decir,
el día del mañana se hizará por primera
vez la bandera de nuestro país a toda
hasta por la conmemoración de el 5 de
septiembre, día internacional de las
mujeres indígenas. Desde que entró en
vigor la reforma a la ley de el escudo,
la bandera y el himno nacionales,
solamente habíamos tenido aniversarios
luctuosos, el de Sara Pérez, Leona
Vicario y Carmen Cerdán, que implicaba
el izamiento a media hasta, pero por
primera vez el día de mañana se izará a
toda. Conozcamos el día de hoy un
ejemplo muy claro de la lucha de las
mujeres indígenas en nuestro país, las
mujeres yaquis.
A finales de enero de 1900, la dictadura
de Porfirio Díaz deportó desde Sonora a
Yucatán a 250 viudas jaquis con sus
hijos. Eran sobrevivientes de la masacre
de Masocoba, en la que tropas del
ejército federal reprimieron a los yquis
que encabezados por Juan Maldonado
Guasuequia, conocido como Tetaviate,
resistían los intentos de las élites
honorenses por despojarlos de sus
tierras.
En el libro Testimonios de una mujer
Yacki, Ricarda León recordó las palabras
de su madre. No nos mataron a todos
porque ya no tenían balas los rifles. El
de las viudas fue el primer acto de un
destierro obligado que afectó hasta
15,000 yakis enviados a trabajar en
condiciones de esclavitud a Yucatán,
Campeche, Oaxaca y Veracruz. en su
mayoría usados como mano de obra forzada
en la producción de Neken. Miles más
tuvieron que emigrar hacia Arizona en
los Estados Unidos o refugiarse en la
sierra de Bacatete para sobrevivir.
Desde la colonia, el pueblo Yoeme, como
asíismo se denominan los jaquis, luchó
por su autonomía, pero durante las
últimas décadas del siglo XIX y
principios del siglo XX padeció una
guerra de exterminio. Bajo el liderazgo
de José María Leiva, Cajeme, losis se
sublevaron a mediados de la década de
1870 para resistir el despojo de su
fértil territorio, que además de ser su
hogar es un espacio sagrado. Aunque
Cajeme fue ejecutado en 1887,
los jaquis no cesaron en la defensa de
su tierra. Para doblegarlos, el gobierno
porfirista se ensañó particularmente con
las mujeres, a quienes consideraba
responsables del espíritu guerrero de la
tribu. Como señaló el militar Francisco
Petrooncoso,
las mujeres yaquis acompañan a los
hombres en las guerras, sufren con ellos
toda especie de fatigas y de
privaciones. Los excitan para el
combate.
Las mujeres que fueron deportadas al sur
a principios del siglo XX vivieron todo
tipo de vejaciones desde su captura y
durante su duro traslado en barco y en
ferrocarril. En su libro La sucesión
presidencial, Francisco Ignacio Madero
dio cuenta de la cruenta situación de
las Jaquis.
Mujeres hubo que, viéndose arrancar de
su suelo natal, separadas de sus maridos
y quizás de sus mismos hijos, se
arrojaron al mar, prefiriendo la pronta
muerte entre las ondas amargas a los
espantosos sufrimientos de la
esclavitud.
Pese a las condiciones inhumanas, miles
de Jackis sobrevivieron a la deportación
gracias al tesón de las mujeres, quienes
además de trabajar de sol a sol en los
campos, cuidaron enfermos, alimentaron a
los desterrados, criaron a los más
pequeños y mantuvieron viva su lengua y
su cultura.
Al aproximarse al estallid de la
Revolución Mexicana, emprendieron el
retorno a sus tierras, caminando durante
meses y recogiendo en el camino a
decenas de huérfanos.
Las mujeres tanto las que se refugiaron
en las sierras como las que
sobrevivieron al destierro, se
convirtieron en las guardianas de la
memoria, transmitiendo sus recuerdos de
generación en generación. Su arma más
poderosa, corazón de la resistencia
centenaria del puebloem, es nunca
olvidar.
Hablando de racismo,
las mujeres indígenas han sido
fundamentales en la preservación de las
memorias. y la cultura en el mundo. Por
ejemplo, doña Juana, una mujer Yacki de
82 años, relató el recuerdo de lo que le
contaban sus padres cuando regresaban de
la deportación masiva a Yucatán.
Dice, "Comenzaron a caminar desde
Yucatán. Venían en grupos de familias,
caminaban día y noche. Se vinieron por
la ruta central del país, donde decían
que había menos soldados. Y en el camino
se iban hallando a muchos niños solos
por la sierra y los recogían para
cuidarlos, traerlos a Sonora. También
dicen que en el camino encontraban
muchos muertos y los enterraban y decían
que por eso llegaron, porque esos
difuntos los ayudaron, los defendieron
para que llegaran vivos a Sonora.
Duraron meses caminando. Cuando llegaron
a Sinaloa sabían que estaban cerca de su
tierra y ya no habría de qué
preocuparse.
Este y otros testimonios pueden
encontrarlos en sobresaltos de la
memoria. una aproximación a las huellas
de las deportaciones la guerra y la vida
yem desde las historias herredadas de
las mujeres Jacki de la historiadora
Yolanda González, una publicación eh un
texto de reciente publicación.
Finalmente, así como estas mujeres yais
preservaron, resistieron la cultura y la
memoria de su pueblo, la memoria
finalmente es algo que nos permite
seguir caminando también hoy día de
manera colectiva. Muchas gracias.
Gracias.
[Aplausos]